{'title': 'اكتشاف ذخيرة وأسلحة نارية ومواد متفجرة ببحيرة الرغاية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3226.html', 'review': '', 'content': '
يشتغل محققو الدرك الوطني منذ نهاية الأسبوع الماضي، على مصدر الذخيرة الحربية التي تم حجزها على مستوى ضفاف بحيرة الرغاية الواقعة بعين الكحلة  شرق العاصمة.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0
\xa0إضافة إلى كمية من المسحوق الأسود الذي تم العثور عليه بنفس المكان ويستعمل في صناعة المتفجرات عادة، ولا تستبعد التحريات الأولية صلتها بتنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" الذي يسجل تحرك أتباعه شرق العاصمة، حيث تم تفكيك عديد من شبكات الدعم والإسناد مؤخرا بالرغاية والرويبة.وقالت المصادر التي أوردت الخبر لـ"الشروق اليومي"، أن أفراد الدرك الوطني التابعين لفرقة الدرك الوطني بالرغاية قاموا بناء على معلومات وردت إليهم\xa0 بالتنقل إلى هذه البحيرة الأربعاء الماضي، حيث عثروا على حوالي 1000 خرطوشة خاصة بأسلحة نارية إضافة إلى حوالي 500 غرام من المسحوق الأسود المستعمل في صناعة المتفجرات، وتحفظ المحققون عن تقديم أي تفاصيل لاعتبارات التحقيق.وكان أفراد الدرك قد قاموا بعملية "تمشيط" لمحيط البحيرة، كما خضع بعض الأشخاص الذين يعملون بالمكان للمساءلة حول احتمال تسجيل تحركات مشبوهة على خلفية أن البحيرة منطقة محروسة ومغلقة وتنتشر بها عديد من البيوت القصديرية وتستقبل\xa0 خلال يومي الخميس والجمعة عديدا من العائلات التي تتوافد عليه من كل منطقة، وكان مدير مركز تربية المصيدات ببحيرة الرغاية قد صرح في وقت سابق أنهم "يستقبلون خلال العطل ما يربو عن ألف زائر".\xa0وأشار إلى صغر المساحة المخصصة للزوار التي لا تتعدى خمسة هكتارات، واعترف في هذا السياق بـ"تسجيل نقص في مجال حراسة وحماية الموقع نظرا لقلة أعوان الأمن الذين بالإضافة إلى مهامهم اليومية يضطرون إلى العمل على ضمان أمن المواطنين".ولا يستبعد أن يكون أتباع\xa0 "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" قد استغلوا هذا الوضع للتسلل إلى المكان والتغلغل وسط العائلات خاصة وأن الخراطيش التي تم حجزها غير مخصصة للصيد ليستبعدوا استعمالها في صيد الطيور بالبحيرة، كما أن العثور على المسحوق الأسود أو كما يعرف\xa0 بـ"البارود" وهو خليط من ملح بيتر (نيترات البوتاسيوم)، والفحم النباتي (الكربون) وكبريت ويعتبر من أقدم أنواع المتفجرات.وتشير التحقيقات السابقة في اعتداءي الرغاية ودرڤانة اللذين استهدفا مراكز أمنية\xa0 بواسطة سيارات مفخخة إلى استخدام المواد المتفجرة التقليدية، وتكون قيادة ما يسمى "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" قد سعت لتحويل ورشات صناعة المتفجرات إلى "أماكن آمنة" بعد تضييق الخناق عليها في معاقلها الرئيسية وتدمير مخابئها وفرض الرقابة على الأسمدة الفلاحية والمواد الكيماوية، وتكشف كمية الخراطيش التي تم حجزها توجه هذا التنظيم الارهابي على مستوى العاصمة بعد توقيف أمير سرية العاصمة المدعو "عبد الفتاح بودربالة"، حيث يتم تنفيذ اغتيالات انتقائية، وما يعزز هذا التوجه إفادات تائبين حديثا قالوا إنه يجري تدريب بعض المجندين الجدد على استعمال السلاح الناري في محاولة لتدارك العجز عن تنفيذ عمليات انتحارية إضافة إلى اعتداءات باستخدام قنابل تقليدية.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'قوات الجيش تجهض اعتداء انتحاريا وتحجز 800 كلغ من المتفجرات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3212.html', 'review': '', 'content': '
عثرت مصالح الجيش الوطني الشعبي، صباح الأربعاء الماضي، على سيارة معبأة بأزيد من 800 كلغ من المتفجرات على مستوى المكان المسمى "ثاغاماشث" المتواجد على الطريق الرابط بين قرية تيفريت نايت الحاج الواقعة ببلدية أقرو بدائرة أزفون وبلدية أغريب على بعد حوالي 65 كلم شمال شرق الولاية تيزي وزو.

\xa0وحسب ما علمته "الشروق اليومي" من مصادر مطلعة، فإن السيارة من نوع "تويوتا هيلوكس" مرقمة بولاية بومرداس، تم تحديدها جويا عبر المروحيات الحربية عند حدود الحادية عشرة صباحا من نفس اليوم منحرفة بأحد جوانب الطريق السالفة الذكر،\xa0 لتلتحق مباشرة بعدها وحدات خاصة من الجيش بعين المكان للمعاينة وعثرت بداخل العربة على خزانين معبأين بنحو أزيد من 800 كلغ من المتفجرات موصولة فيما بينها بعدة أسلاك من 18 بطارية من نوع "pile plate "، وحسب نفس المصدر فإن خطورة الوضع وكمية الشحنة المعبأة داخل السيارة استدعت تدخل الفرقة الخاصة للتفكيك للأمن الوطني لدعم وحدات الجيش المتواجدة بعين المكان.

وبعد حوالي أربع ساعات ونصف وعند حدود الرابعة والنصف تمكنت فرق التفكيك من إبطال مفعول الشحنة الأولى وتفجير الشحنة الباقية دون تسجيل أي ضرر يذكر.هذه العملية حسب مصادر مقربة، كانت من المقرر أن تنفذ أمسية الأربعاء أو صبيحة الخميس لولا انحراف سائقها عن طريقه، أما عن المكان أو الهيئة التي كانت ستستهدفها أو هوية السائق الذي تخلى عن السيارة عند انحرافها عن الطريق فلم تتوصل مختلف التحقيقات التي انطلقت بعد إلى تحديده، بعض المصادر الأخرى رجحت على فرضية استهداف مبنى الولاية أو الأمن الولائي لوجود معلومات سابقة كانت مصالح أمن تيزي وزو تحقق فيها منذ أزيد من أسبوع، معلومات حول استهداف أحد المباني الرسمية الهامة في الولاية دفعت بمختلف المصالح الأمنية المتواجدة بالولاية إلى الشروع في تطبيق مخطط أمني مشدد يتواصل لغاية كتابتنا لهذه الأسطر، وهذا عبر حواجز أمنية إضافية مدعمة بمختلف أجهزة رصد المتفجرات على جميع مداخل الولاية لا سيما مقري الأمن الولائي والولاية، إضافة إلى المراقبة الجوية اليومية بالمروحيات الحربية ومختلف عمليات التمشيط والقصف على مستوى العديد من مناطق الولاية من طرف مصالح الجيش.\xa0

ومن جهة أخرى، وحسب ما صرحت به مصادر متطابقة، فإن وضعية السيارة والجهة التي انحرفت عليها توحي بأنها كانت في اتجاه الناحية الشرقية أي نحو كل من تيفريت نايت الحاج وبلدية إيعكوران شرقا، توحي بأن العملية كانت تستهدف أحد الأهداف العسكرية المتواجدة بنواحي إيعكوران كالحاجز الأمني المختلط على الطريق الوطني رقم 12 وفرقة الدرك الوطني لمدينة إيعكوران، أما فيما يخص نوعية المتفجرات المستعملة فتضيف مصادرنا أن الشحنة المستعملة مزيج بين متفجر لم يتم بعد تحديده وبعض الأسمدة الفلاحية. \xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'جزائرية تفرّ إلى الخارج خوفا من سقوط حق حضانتها لابنيها', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3206.html', 'review': '', 'content': '
قدّم جزائري، الأسبوع الفارط، تظلما للنائب العام بمجلس القضاء، يتهم فيه زوجته بالفرار إلى خارج الوطن دون أن تسلم له الطفلين، رغم حصوله على حق الزيارة، بعد إدانتها بمحكمة الحراش عن جنحة الإهمال العائلي وترك رضيعها لدى كنيسة فنلندية.
\xa0وصرح »ح. رشيد« أمام قاضي التحقيق بمجلس القضاء، أن ابنه البالغ من العمر عاما ونصفا تعرض للضرب والجرح من طرف والدته، ويحق له حضانة طفليه، فيما أجّلت محكمة الحراش قضية تسليم هذين الأخيرين إليه، وقضية حق الحضانة على أساس تركها لابنيهما الأصغر بكنيسة فنلندية، هذا البلد الذي عاش فيه حوالي 10 سنوات. وعلم السيد »ح. رشيد« أن طليقته عادت ثانية إلى فنلندا خوفا من أن تسقط الحضانة منها ويسلب منها طفلاها، حيث قصدها المحضر القضائي ثلاث مرات ولم يجدها بمسكنها الكائن بالمحمدية.تعود حيثيات الخلاف بينهما إلى شهر مارس من السنة الفارطة، عندما عادا من فنلندا لقضاء العطلة بالجزائر، وكانت وقتها الزوجة حاملا في شهورها الأولى، وبعد تلقيها العلاج لدى طبيبة مختصة في أمراض النساء، رفضت البقاء في الجزائر، وعلى إثر ذلك رفع زوجها دعوى قضائية يتهمها بالإهمال العائلي، وصدر حكم غيابي بالقبض عليها، ولكنها عادت لتسوية وضعيتها شهر أوت الفارط تاركة وراءها ابنها الذي لم يتجاوز آنذاك 5 أشهر لدى كنيسة بفنلندا. وأصدرت ضدها محكمة الحراش في فيفري الفارط حكما بـ6 أشهر موقوفة النفاذ، حيث صرحت أمام المحكمة أن المدعي عليها عاد يوم 21 أفريل 2007، مختطفا ابنه الأكبر البالغ آنذاك 17 شهرا، مما جعلها تقدم شكوى ضده بفنلندا، متهمة إيّاه بالشذوذ الجنسي عبر الأنترنت، كما شطب شهادة إقامتهما هناك قبل العودة إلى الجزائر مع أن مدة الإقامة بهذا البلد ممتدة إلى سنة 2010.وكسب زوجها قضية الإهمال العائلي، لتبقى حاضنة الطفلين مطروحة أمام محكمة الأحوال الشخصية، لكن المدعي عليها اختفت في ظروف غامضة، دون انتظار الفصل في الحكم.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'خالدي يعلن استحداث شهادة مهنية معادلة للشهادة الجامعية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3234.html', 'review': '', 'content': '
كشف وزير التكوين المهني الهادي خالدي، عن تنصيب لجنة مشتركة بين وزارته ووزارة التعليم العالي لدراسة إمكانية منح شهادة مهنية معادلة للشهادات الجامعية لخريجي بعض التخصصات المهنية، مشيرا إلى قرار مصالحه الأخير المتعلق بإنشاء مراكز تكوين ذات التخصص الواحد، حيث انطلقت هذه التجربة من ولاية تيارت على أن تعمّم على باقي الولايات الأخرى في السنوات المقبلة.
أوضح الهادي خالدي الخميس، خلال إشرافه على تصفيات الأولمبياد بولاية تيبازة، التي شارك فيها 250 متنافس من مختلف التخصصات، التي تأهل منها 24 تخصصا للتصفيات الجهوية، التي ستقام بتيبازة الأسبوع الأخير من الشهر الجاري، أن مصالحه قامت بإدخال أفكار جديدة وإجراءات عديدة لدفع قطاع التكوين للمساهمة أكثر في دواليب التنسيقية، على غرار قرارها بإنشاء معاهد جديدة ذات التخصص الواحد عبر جميع ولايات الوطن ستراعي فيها الميزة الأساسية لكل ولاية.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'الجزائر - المغرب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3204.html', 'review': '', 'content': '
المنتخب المحلي في أول تحد

يلتقي المنتخب الجزائري "ب" عشية السبت نظيره المغربي بملعب القليعة بداية من الساعة الرابعة لحساب ذهاب الدور الأول من البطولة الافريقية للأمم الخاصة بالمحليين، هذه المواجهة من المنتظر أن تكون شديدة التنافس بالنظر إلى طابعها المتميز وحساسية المباراة بين منتخبين مغاربيين.المنتخب الجزائري سيخوض هذه المباراة وهو كله عزم لتحقيق نتيجة إيجابية تسمح له بتحضير مباراة العودة بأكثر أريحية رغم أن الخصم سيكون صعب المنال، أبناء المدرب جلول زهير حضروا بطريقة عادية لهذا الموعد، خاصة وأن البطولة الوطنية مازالت لم تنته بعد.ورغم هذا العائق فإن اللاعبين تحدوهم إرادة كبيرة لإظهار كل ما لديهم وإبراز إمكاناتهم حتى يبرهنوا بأنهم ليسوا أسوأ حالا من المحترفين الذين ينشطون في أوروبا، الجمهور الجزائري الذي سيكون من دون شك حاضرا بقوة بالقليعة سيشكل من دون شك دعما إضافيا للاعبين الذين يريدون قهر المنافس والتصالح مع الجمهوري الجزائري.\xa0

إصابة شاوشي أجبرته على مغادرة التبرص

\xa0فضل الطاقم الطبي للمنتخب الوطني "ب" تسريح حارس شبيبة القبائل فوزي شاوشي وإعفاءه من المشاركة في التربص بسبب الإصابة التي يعاني منها في الكاحل، شاوشي الذي حضر إلى فندق الشيراطون يوم الأربعاء الماضي غادره بعد أن سمح له الطاقم الطبي بذلك.\xa0\xa0

زهير جلول أشرف على التحضيرات

\xa0أشرف المدرب المساعد للمنتخب الوطني الأول زهير جلول على تحضيرات المنتخب الوطني "ب" طيلة التربص المغلق الذي انطلق الأسبوع الفارط في غياب مصطفى هدان المنشغل مع المنتخب الوطني الجزائري للأواسط الذي واجه أمس المنتخب الموريتاني لحساب إياب الدور التمهيدي من تصفيات كأس أمم افريقاي لأقل من 20 سنة.\xa0

\xa0مباراة العودة يوم 17 ماي\xa0

حسب آخر المعلومات فإن مباراة العودة بين المنتخبين المغربي والجزائري ستلعب يوم 17 ماي بالمغرب، المتأهل من هذه المواجهة سيلتقي المنتخب الليبي ذهابا وإيابا في أكتوبر القادم.\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': '"عشنا الجحيم ولو كنت أعلم لدربت لاعبي على الرياضة القتالية"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3217.html', 'review': '', 'content': '
قال مدرب شباب باتنة انه يجب على المسؤولين الجزائريين إيقاف كرة القدم بعد المضايقات التي  تعرض لها لاعبوه في مباراة الخميس ضد اتحاد الحراش "لم تعد لكرة القدم أهمية في الجزائر ويجب وعلى المسؤولين إيقافها، فقد تنقلنا للعاصمة من اجل تحقيق نتيجة ايجابية، لكن الاعتداءات التي تعرضنا لها قبل وأثناء المباراة من طرف بعض الأشخاص من الحراش حرمتنا من ذلك.

\xa0بالإضافة إلى الحكم الذي كان خارج الإطار تماما، ولم يكن في مستوى المباراة وتخوف من ضغط أنصار الاتحاد"، وأضاف تبيب في تصريح للقناة الإذاعية الأولى "لو كنت اعلم بأننا سنتعرض لتلك المضايقات بالحراش لدربت اللاعبين طيلة الأسبوع على بعض الرياضات القتالية".

\xa0فريد نزار (رئيس شباب باتنة)عيب ما يحدث بملاعب العاصمة

\xa0انتقد رئيس شباب باتنة فريد نزار بشدة إدارة اتحاد الحراش على الاستقبال السيء الذي حظيت به بعثة شباب باتنة إلى ملعب أول نوفمبر بالحراش أول أمس "عيب على ما يحدث في ملاعب العاصمة المعروف أهلها بالتحضر ولم أتوقع أن نتعرض لتلك المضايقات من أشخاص غرباء قبل وأثناء وبعد المباراة، فقد انتظرنا 45 دقيقة عند باب الملعب بعد وصولنا، وعندما دخلنا وجدنا ما يقارب 100 شخص كانوا متواجدين فوق أرضية الميدان، وتهجموا على لاعبينا عند بدء عملية الإحماء، ومزقوا اقمصة اللاعبين".

\xa0العايب رئيس اتحاد الحراش 

"الضغط عادي وعشنا الجحيم في الدرعان ولم نشتك لأحد"

\xa0ورد رئيس اتحاد الحراش العايب على تصريحات مدرب ورئيس شباب باتنة في القناة الأولى قائلا "لقد عشنا الجحيم عندما تنقلنا إلى الدرعان وبسكرة ولم نشتك لأحد ولم أدل بأي تصريح صحفي في هذا الشأن، لأنني اعلم أن الضغط كبير في القسم الثاني والتنافس من اجل الصعود يجبر البعض من الأنصار على بعض التجاوزات، وإذ يرى رئيس ومدرب شباب باتنة أننا ظلمنا فريقهم، فأنا أرى العكس، فذلك الضغط الذي عاشوه كان امرا طبيعيا في كرة القدم، فقد تعرضت الحافلة التي أقلت بعضا من لاعبينا إلى مقر سكناهم بالقبة للتخريب ولم نحتج، لأننا نعلم أن الحساسية كبيرة بين أنصار الفريقين". \xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'مسلحون يستولون على حافلة لنقل التلاميذ بدلس', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3213.html', 'review': '', 'content': '
علمت "الشروق اليومي" من مصادر متطابقة، أن مجموعة مسلحة إختطفت يوم الأربعاء الماضي حافلة لنقل التلاميذ ببلدية دلس الواقعة بأقصى شرق ولاية بومرداس.
وحسب نفس المصادر فإن الحافلة التابعة لمصالح البلدية، والخاصة بنقل تلاميذ المناطق المعزولة كانت تقلّ مجموعة عونين من مصالح النظافة التابعين للبليدة، وطبيبة بيطرية، فضلا عن السائق في طريقهم إلى إحدى القرى العليا بالمنطقة بغرض إقتناء الماء من أحد المنابع الطبيعية هناك، في حدود منتصف النهار، قبل أن تعترض طريقهم مجموعة مسلحة تتكون من أربعة عناصر يحملون أسلحة من نوع كلاشينكوف وبنادق صيد أشهرت أسلحتها في وجه السائق آمرة إياه بتوقيف الحافلة ليمتثل هذا الأخير لأوامرهم تحت طائلة التهديد. ومباشرة بعد ذلك قامت المجموعة بامتطاء الحافلة دون إنزال طاقمها، حيث توجهت هذه الأخيرة صوب الشرق إلى غاية منطقة سيدي خالد بولاية تيزي وزو، أين تم إنزال الركاب، الذين تم إطلاق سراحهم، بعد تسليمهم مبلغا ماليا قدره 2000 دج قصد كراء سيارة أجرة للعودة إلى منازلهم، التي وصلوها في حدود منتصف الليل، فيما تم توجيه الحافلة إلى وجهة مجهولة.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'الأمن يستعين بأشرطة مصورة لتوقيف المتورطين في اعمال الشغب بالشلف', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3214.html', 'review': '', 'content': '
علمت "الشروق اليومي" من مصدر مطلع، أن وكيل الجمهورية لدى محكمة الشلف أمر في ساعة متأخرة من  ليلة الأربعاء الماضي، بإيداع 58 شخصا الحبس المؤقت، في انتظار محاكمتهم لاحقا، بتهم التجمهر مع الإخلال بالنظام العام وإحداث أعمال الشغب.

\xa0كما أمر أيضا بوضع 19 شخصا آخر تحت الرقابة القضائية، فيما أمر بإطلاق سراح قاصر، وهم من الموقوفين الذين تورطوا في إلحاق تخريب واسع بعدد من المؤسسات العمومية أثناء أعمال الشغب التي اندلعت مطلع الأسبوع الماضي وأدت إلى خسائر مادية معتبرة قدرتها بعض الأوساط بما يقارب الـ100مليارسنتيم.

ووفقا لذات المصدر، فإن امتثال هؤلاء الموقوفين أمام وكيل الجمهورية جرى تحت إجراءات أمنية مشددة وتحت أنظار عائلاتهم وأمهاتهم اللواتي تجمعن أمام مقر المحكمة للمطالبة بإطلاق سراحهم، وحين يئسن من ذلك تحولن\xa0 باتجاه مقر سكن الوالي وقمن بالاعتصام أمام بابه إلى غاية الصباح قبل أن يقمن بقطع طريق تتوسط المركز الثقافي الإسلامي والمجلس الشعبي الولائي، حيث اعتصمن هناك وسط حضور رجال الأمن الذين عالجوا الوضع بحكمة عالية تفاديا لانزلاق الوضع من جديد ولم يتفرق جمعهن إلا بعد الزوال من يوم الأربعاء الماضي. 

وحسب نفس المصدر، فإن هؤلاء الموقوفين تتراوح أعمارهم بين 20 و27 عاما ومن ذوي السوابق العدلية، وكان دحو ولد قابلية، مبعوث الحكومة إلى الشلف، في أعقاب أحداث الشغب التي عرفتها، كشف أن 95 بالمئة من الموقوفين من ذوي السوابق العدلية، ولن يطلق سراح سوى غير المسبوقين قضائيا، علما أن اليوم الأول من أحداث الشغب عرف اعتقال أزيد من 60 متظاهرا في حين عرف اليوم الثاني توقيف 90 شخصا.

وطبقا لذات المصدر، فإن الموقوفين تم إيقافهم بعد تصويرهم من قبل مصالح الأمن باستعمال كاميرات خلال قيامهم بعمليات التخريب والتكسير التي طالت مؤسسات عمومية في أنحاء مختلفة من عاصمة الولاية، وذلك لتأكيد تهم التخريب الموجهة إليهم، ولتفادي اعتصامات أهاليهم أمام سجن الشلف المعروف بالعرجة،\xa0 فإن وكيل الجمهورية أمر بوضع الموقوفين في مؤسستي إعادة التربية بتنس والعطاف التابعة لولاية عين الدفلى، علما أن هؤلاء الموقوفين ينحدرون من أحياء مختلفة مجاورة لمدينة الشلف على غرار الشطية والسلام وبن سونة وكذلك الشرفة.\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'بوتفليقة يلتمس الأعذار لـ"الحراڤة" ويدعوهم إلى الصبر والبقاء بالجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3207.html', 'review': '', 'content': '
خاطب الرئيس بوتفليقة الشباب الجزائري الذي أصبح لا يفكر إلا في "الحرڤة" والهجرة نحو الخارج قائلا "إنني ألتمس الأعذار لما تعانيه الشبيبة من قلة الصبر ولكنني على يقين من أن المستقبل الذي تتوق إليه لا يتحقق بالقنوط ومغادرة الوطن والإلقاء بالنفس إلى المجهول".

\xa0وقال الرئيس في رسالة وجهها للعمال الجزائريين "أقول لشبيبتنا بصدق وصراحة إن الجزائر في أمسّ الحاجة إليهم، إنه لا غنى لبلادنا عن شبابها، إنها في حاجة إلى فتوة الشباب وإقدامه وثورته على النمطية وقدرته على الإبداع وفي حاجة إلى جسارته ومخاطرته من أجل رفع تحديات عصرنا هذا وخوض غمار اقتصاد المعرفة الجديد الذي شمل العالم كله. وأضاف "إنني أدعو الأجيال الناشئة من الجزائريات والجزائريين إلى التمسك بطموحاتهم وإنما كذلك إلى السعي إلى تجسيدها في أحضان وطنهم في ظل اقتصاد عالمي ماانفك يزداد تطلبا وتنوعا". 

وألحّ الرئيس بوتفليقة على أن العمل والمعرفة هما الركيزتان اللتان تستند إليهما الأمة وأنهما القاعدتان اللتان تمكّنان الجزائر من مواجهة الحاضر والمستقبل، مشيرا إلى أنه مهما كانت النقائص التي نلحظها هنا وهناك، فإن ذلك لا يمنع الجزائر من تخريج الإطارات اللازمة لتوسيع اقتصادها وتنويعه ولتسيير المجتمع الجزائري تسييرا ناجعا. وأوضح رئيس الدولة، أن إنشاء مناصب الشغل بوتيرة متواصلة مكّن من تخفيض نسبة البطالة من 5.29 بالمائة سنة 1999 إلى 8.11 بالمائة سنة 2007 رغم التزايد المستمر في عدد القادرين على العمل، كما تم التغلب على التدهور المستمر للقدرة الشرائية الذي بلغ خلال التسعينيات حدا لا يبعث على الارتياح وحل محله اليوم ـ كما قال ـ تحسن آخذ في التزايد في المداخيل الحقيقية لمختلف فئات العمال. 

وحرص الرئيس بوتفليقة على التوضيح بأن هذا الانتعاش الذي لا ينكر هو ثمرة استئناف النمو الاقتصادي وجهود الاستثمار الدؤوب التي بذلتها الدولة في مجال المنشآت القاعدية على وجه الخصوص\xa0 قصد تحقيق الاستفادة للشعب الجزائري قاطبة من دون استثناء، وبوجه خاص الطبقة الكادحة التي ساهمت في تحقيقه. ودعا الرئيس كافة العمال الجزائريين إلى اغتنام الفرصة التي تتيحها مستجدات التطورات الحاصلة في الاقتصاد العالمي من أجل التصدي لآفة "الطفيلية المتغذية" على الريع قصد دحرها، والتسلح بالجرأة والعزيمة والتبصّر لخوض المعركتين اللتين ستقرران مصير الجزائر كلها، أي معركة إيجاد مناصب العمل ومعركة تعميم اقتصاد مقاولاتي متنوع، يكون قادرا على تلبية الاحتياجات الأساسية للشعب الجزائري، وضمان استقلالية البلاد ضمن حظيرة الأمم. \xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'عمال الشحن بمصنع الإسمنت بالمسيلة يعودون إلى العمل', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3193.html', 'review': '', 'content': '
أوقف عمال الشحن بمصنع الإسمنت بحمام الضلعة بالمسيلة حركتهم الإحتجاجية، التي دامت قرابة اليومين، أثرت حسب المراقبين بشكل مباشر على حركية المصنع، خاصة فيما يتعلق بمادة الإسمنت المعبأة في الأكياس. 
وأدى هذا إلى ارتفاع سعرها في المحلات، بل وندرتها، حيث بيعت خلال اليومين المذكورين بأزيد من 470دج. ويأتي تجدد الحركة الإحتجاجية ـ تقول مصادر مطلعة للشروق اليومي ـ من طرف عمال الشحن والتفريغ المقدر عددهم بحوالي 206 عامل على خلفية عدّة مطالب سبق وأن رفعها هؤلاء أثناء إضرابهم الذي شنّوه منذ حوالي أكثر من شهر. ولعل أبرز ما أشارت إليه مصادرنا من مطالب، تأكيد العمال على الإسراع في تسوية أجرة شهر مارس 2008. \xa0هذا أمر يتعلق بالمقاول السابق، إضافة إلى ضرورة توفير الملابس الخاصة بالعمل مع إعطاء فرصة لهم في مجال طب العمل لحمايتهم من المخاطر التي قد تنجم أثناء تأدية نشاطهم في المصنع والمتمثل في شحن أكياس الإسمنت في الشاحنات، كما أدرجت ضمن المطالب قضية إدماج العمال المفصولين وعددهم ثلاثة عمال، وكذا التعامل مع الفرع النقابي، وهي النقطة التي يتضح أنها أثيرت مؤخرا.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': '1400 دبلوماسي بينهم 643 مجند بالخارج', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3221.html', 'review': '', 'content': '
كشف وزير الخارجية، مراد مدلسي، أن وزارته تجند 643 دبلوماسي جزائري متواج في الخارج، لإنجاح السياسة الخارجية للجزائر وتطبيق الدبلوماسية الجزائرية وفقا للاستراتيجية المرسومة من طرف الدولة الجزائرية.

وقال مدلسي في هذا الصدد، بأن عدد موظفي وزارة الخارجية يقدر بـ 4000 موظف من بينهم 1400 دبلوماسي، مؤكدا أن "المكانة الجديدة للإقتصاد ضمن الأولويات الدبلوماسية وتفرض إعادة تحديد المهام والشبكات لاسيما على مستوى الفضاء الإقتصادي الوطني الذي يتميز اليوم بتطور القطاع الخاص". 

كما كشف مدلسي بأن عدد المناصب الدبلوماسية الجزائرية في الخارج سيرتفع عما قريب إلى 125 منصب على ضوء القرار الذي اتخذته الجزائر والذي يقضي باستحداث ثلاثة مناصب جديدة، منها سفارتان واحدة بأوسلو في النرويج والثانية في زغرب بكرواتيا وقنصلية عامة بدبي في الإمارات العربية المتحدة. \xa0وتشمل وزارة الشؤون الخارجية حاليا 122 منصب دبلوماسي، ما بين سفراء وقناصلة عامين موزعين عبر الدول، منهم 46 دبلوماسيا في أوروبا و26 في البلدان العربية و25 في إفريقيا و12 في آسيا وأوقينوسيا و11 في أمريكا الشمالية وأمريكا اللاتينية وممثليتان دائمتان، واحدة بنيويورك والثانية بجنيف. 

وأعلن مدلسي عن تطبيق مخطط تنظيمي جديد بوزارة الخارجية يتضمن خاصة\xa0 إنشاء مديرية عامة للعلاقات الإقتصادية الدولية وأخرى للإتصال، موضحا خلال لقاء نظمه نادي الامتياز في التسيير بحضور عدد من رجال الأعمال والممثلين عن السلك الدبلوماسي المعتمد في الجزائر أن إعداد الملف يشرف على\xa0 "الإنتهاء وسيدخل حيز التطبيق خلال الأسابيع المقبلة بعد التوقيع عليه من قبل رئيس الجمهورية"، مؤكدا أن وزارته تولي حاليا "أهمية أكبر" للتكوين الاقتصادي لدبلوماسييها، حيث تم في هذا الإطار تكوين 15 مستشارا تجاريا شابا بمستوى جامعي عال، استفادوا كلهم من تربص في المدرسة الوطنية للإدارة وفي معهد الدبلوماسية والعلاقات الدولية وكذا من تربص آخر بالولايات المتحدة الأمريكية، مضيفا أن المناصب الدبلوماسية ستدعم بمستخدمين "متمكنين وأحسن تحضيرا وأكثر فطنة ومن ثمة أكثر فاعلية".
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'مناصرة ينسحب من المنافسة بعد 30 ساعة من صراع الكواليس', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3229.html', 'review': '', 'content': '
فاجأ عبد المجيد مناصرة بإعلان انسحابه من الترشح لرئاسة الحزب ساعات قليلة فقط قبل أن يختار المؤتمر الرابع رئيس حركة حمس. المؤتمر الذي عرف أحداثا ساخنة علقت أشغاله طويلا، وكسب أبو جرة فيها ثلاث جولات بسيطرته على أغلبية مريحة في أوساط المؤتمرين.

سيبقى المؤتمر الرابع لحركة مجتمع السلم محفورا في تاريخ الحزب وذاكرة مناضليه يغذيه مسلسل الأحداث الساخنة التي عاشها على وقع صراع مرير ما بين الطرفين المتصارعين على رئاسة الحركة، فريق أبو جرة يدعمه المكتب الوطني وخصومه الملتفون حول مناصرة خلفه المجلس الشوري وهيئة المؤسسين وواجهته\xa0 اللجنة التحضيرية.

عندما وافق طرفا الصراع على النزول إلى قاعة انعقاد المؤتمر لحضور الجلسة الافتتاحية مساء الثلاثاء، اعتقد الجميع أن الحرب هدأت وتم تسوية النقاط الخلافية التي تفجرت عشية المؤتمر مهددة بإلغائه حول شرعية المندوبين والمنظمين ومكتب المؤتمر المعين من مجلس الشورى، لكن الفوضى التي طبعت الجلسة الافتتاحية لم تكن في الحقيقة سوى أولى إرهاصات حرب كواليس شرسة فرضت تعليق أشغال المؤتمر 30 ساعة كاملة ومتواصلة، قضاها ما يزيد عن 1300 مندوب على الأعصاب، ينتظرون ما تخرج به اتصالات ومفاوضات الظل التي لم تنقطع لحظة واحدة، وما تكاد تصل إلى نقطة اتفاق حتى يعيدها خلاف طارئ إلى نقطة الصفر، كما حدث ليلة الأربعاء إلى الخميس عندما قبل الطرفان باستئناف الأشغال في حدود العاشرة ليلا لتعود للتوقف لحظات بعد ذلك، وينسحب المندوبون مرة أخرى في منتصف الليل إلى مراقدهم.

\xa0واستمر الوضع\xa0 على حاله إلى غاية منتصف نهار الخميس، حيث التأم المؤتمر لأول مرة بشكل جدي بعد الظهر، وكان ذلك نتيجة الاتفاق على مراجعة شارات المشاركة الخاصة بالمندوبين ومنها حصة الخمسة بالمائة الخاصة بالمكتب الوطني وتم اقتسام المنظمين مناصفة بواقع 50 لكل طرف، وعرض مكتب المؤتمر عليه، وهنا بدأ أبو جرة يقطف أولى ثمار التأييد الذي لقيه من أغلبية مندوبي المؤتمر.

\xa0عندما صوتت هذه الأغلبية لصالح إسقاط جدول الأعمال الذي اقترحته اللجنة التحضيرية، ثم جاء تصويت ثان اشترط فريق مناصرة ان يكون سريا ومباشرا ليفضي إلى إسقاط مكتب تسيير المؤتمر المتهم بأنه ميال لمناصرة، ثم جاء التصويت الثالث صبيحة الجمعة\xa0 بإسقاط النظام الداخلي المقترح لتسيير المؤتمر، وضمنه نقطة اقترحها فريق مناصرة تنص على تثبيت بنود القانون الاساسي بخصوص انتخاب رئيس الحركة من مجلس الشورى وتلزم أبو جرة في حالة رغب في ذلك أن يتخلى عن منصبه كوزير.

\xa0لكن الوزير بدون حقيبة كسب الجولات الثلاث، ووافق رغبة خصومه في تعيين مكتب توافقي لتسيير المؤتمر مناصفة بينهم، قبل أن يصوت المؤتمر صبيحة الجمعة على جدول أعمال جديد حرص أن يضمنه نقطة مستقلة بذاتها يقرر المؤتمر من خلالها إن كان يحتفظ لنفسه بصلاحية انتخاب رئيس الحركة كما يريد أبو جرة أم يتنازل عنها للمجلس الشوري، كما يجمع عليه خصومه في هيئة المؤسسين ومجلس الشورى المنقضية عهدته، هنا بلغ الصراع والتوتر ذروتهما، في الوقت الذي كانت لجنة عقلاء تضم عددا من الرموز القيادية والتاريخية وضيوف من الخارج، تقود مساع حثيثة لإيجاد مخرج بدأ فعلا يلوح في الأفق عندما وقع ما لم يكن منتظرا.

\xa0 بعد صلاة الجمعة فاجأ مناصرة الجميع بموقف وصفه خصومه "بالشجاع" ليعلن تنازله عن الترشح لمنصب رئيس الحركة، وظهر مع\xa0 أبو جرة فوق منصة المؤتمر يتصافحان ويتعانقان على وقع صيحات البكاء وحالات إغماء في زوايا القاعة وخارجها، وتردد أن ذلك كان إحدى ثمرات لجنة العقلاء التي كانت تبحث عن بديل ثالث يتوافق عليه الفريقان،\xa0 وانخرطت في محاولة إقناع أبو جرة بالانسحاب أيضا، وهو ما لم يكن سهلا خاصة مع حيازة أبو جرة على رضى أغلبية المؤتمرين.
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'ليس عيدنا فقط!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3224.html', 'review': '', 'content': '
مع كل احتفالية بالثالث ماي المسمّى يوما عالميا لحرية التعبير، يُحِسّ المهنيون بالوجع بسبب استمرار الماسكين بالسلطة في أكثر من بقعة عربية في تقليص حرية التعبير وحبس أنفاس الرعية 
\xa0وكذا منعهم من ممارسة الحق في الإعلام الذي يعدّ مشروعا بعدة نصوص عالمية ومواثيق دولية، لكن ما فائدة البكاء والنواح على حقٍّ مهضوم في هذا العالم الذي أصبح فيه الإنسان بحدّ ذاته مهضوما، وتحوّل الحق في الحياة إلى ترف لا تملكه كل الشعوب، فما بالك بالحق في الإعلام؟!في الجزائر لا شك أن الثالث ماي هو مناسبة هامة لرصد معاناة المهنيين في قطاع الصحافة ونضالاتهم المستمرة لتأسيس ما يشبه السلطة الرابعة في النقد والمتابعة، وليس السلطة الرابعة في شراء الذمم والمواربة، لكن تحوّل هذه المناسبة منذ سنوات إلى مقارعة بين معسكرين متطرفين أصاب الاحتفالية بحالة من المسخ، حيث دعا البعض إلى التكبير أربع مرات على حرية التعبير المفقودة، ورسموا لذلك صورة سوداوية للوضع العام في البلاد، في حين قام آخرون برسم مشهد وردي لتلك الحرية، وكأن الصحافة الجزائرية تعيش تحت ظلال نظام سويسري أو سويدي في غاية الشفافية والوضوح، والحقيقة أن كلتا النظرتين تفتقدان إلى الموضوعية والحياد، بما يُثبت مجددا أن هذه الصحافة الفتية بلغتيها، ما تزال تفتقد ليس إلى قانون فقط، وإنما أيضا إلى الوسطية في توصيف الأمور وتحليلها، علما أن تلك مصيبة البلاد برمتها، وهي أيضا السبب الأول والدافع وراء انتشار التطرف والغلوّ!لا يكفي استغلال مناسبة الثالث ماي فقط لتوزيع باقات الورود والثناء وكيل المجاملات التي تحفظها السلطة وتستعملها بطريقة سيئة في كل مناسبة للفئة المحتفلة بعيدها، إلى درجة أصبحنا فيها نُشفق على الإداري الذي يخرج من عيد إلى آخر، ويردد خطابا تلو آخر، حتى أصبح يخلط بين فئتي المعوقين والصحفيين، أو بين عيدي الشجرة وحرية التعبير، ثم ما إن تنقضي الاحتفالية و(يتفرق المدّاحة) كما يقول المثل الشعبي، ينتفخ ذات المسؤول غضبا لخبر ورد ضده أو معلومة رأى فيها مساسا بشخصه، فيكون مصير كاتبها حين ذاك الويل والثبور، من التهديد إلى التبهديل وصولا إلى المحاكم والغرامات!صحيح أن العاملين في قطاع الإعلام والصحافة ليسوا سوبر مواطنين، وهم لم يكونوا كذلك في يوم من الأيام، لكن الصحيح أيضا أنهم دفعوا في كثير من السنوات فاتورة حساب غيرهم سياسيا وأمنيا، كما أن محاولة تغليط الناس والرأي العام بالقول إن الثالث ماي هو احتفالية خاصة فقط بالصحفيين هو تضليل خطير القصد من ورائه تصوير الممارسين للمهنة وكأنهم لقطاء أو يعيشون في جزيرة معزولة، رغم أن المناسبة تحمل شعار حرية التعبير، وهو حق كل مواطن مهما كانت درجته ورتبته وجغرافيته، كما أن الصحافة تسعى إلى ضمان شكل منظم لهذا التعبير حتى لا يفلت الشارع من جموده فيتحول إلى قوة تخريب بعدما كان يتمنى فقط أن يكون قوة تغيير!', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'مسابقة "الشروق" تتدعم بهدايا جديدة.. والمشاركة فاقت كل التوقعات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3232.html', 'review': '', 'content': '
تدخل مسابقة الشروق التضامنية مرحلة مشوقة في أسبوعها الثاني بنفس جديد ومعطيات أخرى، بعد أن حققت في أيامها الأولى أرقاما قياسية من حيث عدد المشاركات.

\xa0وتنهي الشروق إلى علم قرائها أن عملية الكشف عن أسماء الفائزين في الأسبوع الأول ستجرى غدا، بمقر الجريدة بحضور المحضر القضائي، على أن يعلن عن أسماء الفائزين الإثنين المقبل.وتعرف المسابقة إقبالا منقطع النظير من حيث عدد المشاركين متجاوزا كل التوقعات، بالنظر إلى الجانب الإنساني للمسابقة والذي أعطاها بعدا أكثر من التسابق من أجل الكسب المادي.

وحفزت هذه الظروف المتعاملين الاقتصاديين وكثير من المؤسسات إلى الانضمام إلى الشركات الراعية لتبدي دعمها للمسابقة بجوائز تسر الناظرين وتفتح الشهية للقراء للتنافس الشريف، لتغدق الشروق على قرائها بالمواضيع الشيقة والجوائز الثمينة في آن واحد.وتدعمت المسابقة بجوائز قيمة وثمينة جدا سيتم الإعلان عنها في الأعداد المقبلة بشيء من التفصيل.مع الإشارة إلى أن صدى المسابقة تجاوز حدود الوطن، وأثار فضول كثير من الشخصيات العربية البارزة والتي أبدت رغبتها في المساهمة في إنجاح المسابقة، حيث نعدكم بالكشف عنها وعن كثير من المفاجآت في أعدادنا المقبلة.. 

تابعونا وترقبوا مفاجأتنا.يبقى أن نذكر القراء المشاركين في المسابقة أن الإجابة عن السؤال المطروح تكون في نفس اليوم، عن طريق إرسال\xa0\xa0 sms يحمل رمزا للجواب الصحيح على الرقم 6060 من خط موبيليس، وقد تم بتمديد أجال استلام الأجوبة اليومية بخمس ساعات إضافية، أي انه بإمكان المشاركين إرسال الجواب الصحيح حتى الخامسة صباحا عوض منتصف الليل، وذلك لتمكينهم من المشاركة وتخفيف الضغط على الخط نظرا لارتفاع عدد المشاركين.
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'مناشير تهديد للاعبي اتحاد البليدة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3203.html', 'review': '', 'content': '
فوجئ لاعبو اتحاد البليدة بمناشير تهديدية ألصقت في واجهات سياراتهم المتواجدة بحظيرة السيارات بملعب تشاكر عقب الحصة التدريبية ليوم الأربعاء، جاء فيها تحذير شديد اللهجة من مغبة الإخفاق أمام أهلي البرج بعد  الاثنين.

\xa0مهددين أشبال افتسان باعتداءات خطيرة في حالة سقوط الاتحاد الى القسم الوطني الثاني وأدخلت هذه المنشورات ذعرا كبيرا قبل اللقاء المصيري أمام الاهلي، وهو نفس الشعور الذي يعيشه المدرب يونس افتسان الذي أبدى تخوفا شديدا من المواجهة المقبلة. وقال المشرف الفني البليدي ان تواجد لاعبين مع المنتخب المحلي (ماروسي وشبيرة ) جعله عاجزا حتى اللحظة عن إيجاد التشكيل المثالي للقاء الاثنين، مؤكدا انه مجبر على انتظار ما بعد لقاء الخضر لتحديد التشكيلة، خاصة مع افتقاره للبدائل المطلوبة، وألغى افتسان المباراة الودية التي كانت مبرمجة نهاية الأسبوع ضد المنتخب العسكري تخوفا من تلقي لاعبيه لإصابات تعقد من مؤمورية النادي وعوضت المباراة بحصة تدريبية حضرها كامل التعداد باستثناء شهلول وربيح (ظرف عائلي الأول مرض زوجته والثاني والدته)، ويدخل الفريق ابتداء من اليوم، في تربص مغلق بفندق الرمال الذهبية. \xa0على صعيد آخر، أسر بعض اللاعبين عدم معرفتهم لسلوك رئيسهم الذي يداوم على حضور التدريبات، لكن دون الحديث إليهم، في الوقت الذي قال مصدر مقرب من زعيم إن جفاء الرئيس لا يزول الا بعد ضمان التشكيلة للبقاء.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'إحالة علي عون على التقاعد', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3215.html', 'review': '', 'content': '
أحيل الرئيس المدير العام لمجمع "صيدال"، علي عون على التقاعد، بعد رفض مجلس الادارة استقالته، في اجتماعه الطارئ مساء الثلاثاء الماضي، وسينتخب هؤلاء الأعضاء صباح السبت، مسؤولا جديدا للمجمع خلفا لعون الذي أحيل على التقاعد نزولا عند رغبتة في مغادرته نهائيا.

\xa0من جانب آخر علمت "الشروق اليومي" من مصادر مطلعة، أن الرئيس المدير العام السابق لمجمع صيدال، أعلم وزير الصناعة وترقية الاستثمار، حميد تمار، بأمر استقالته، قبل يوم الاثنين الماضي، تاريخ تقديمه الرسمي لاستقالته، وهو القرار الذي اتخذه علي عون قبل حوالي 15 يوما، وقد أبدى الوزير تمار رفضا لهذا الطلب في بداية الأم\xa0.

\xa0غير أن علي عون ألح على ذلك.في نفس الإطار، أوردت مصادرنا أن علي عون أبدى إلحاحا كبيرا على استقالته خلال انعقاد مجلس ادارة مجمع صيدال في دورته الطارئة ليوم الثلاثاء الماضي، غير أن أغلب أعضاء المجلس رفضوا طلبه، مما دفعه إلى تقديم ملف إحالته على التقاعد، علما ان علي عون يبلغ من العمر 62 سنة وينتظر أن يعرف صباح اليوم، اسم الرئيس المدير العام الجديد للمجمع، بعد الاجتماع الثاني للمجلس في ظرف أسبوع.

\xa0ورجحت مصادرنا أن ينتخب الرئيس الجديد من داخل مجلس الإدارة، عوض أن يعين من طرف مجلس مساهمات الدولة، ومن المحتمل جدا أن يعين مدير وحدة "بيوفارم" بالحراش، رشيد زهواني، على رأس المجمع، على اعتبار الخبرة الكبيرة التي يتمتع بها هذا الإطار، الذي كلف بمسؤوليات على رأس المجمع بعد تعيين علي عون على رأس صيدال. تجدر الاشارة إلى أن مجمع صيدال، يشغل حاليا أكثر من 4300 عامل من بينهم 1600 اطار، موزعين عبر وحدات بيوفارم بالحراش ومصنع المضادات الحيوية بالمدية ومصنع آخر بالدار البيضاء، إضافة إلى وحدة لإنتاج الأنسولين بقسنطينة، يضاف إليها مصنعين أنجزا بالشراكة مع متعاملين أجنبيين، وأخيرا مصنع ينجز بالشراكة مع متعاملين عرب، يوجد ببلدية الرويبة بالعاصمة.\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': '11 شخصا على الأقل ينتحرون شهريا في الجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3227.html', 'review': '', 'content': '
أعلنت إحصائية صدرت عن خلية الاتصال بقيادة الدرك الوطني عن تسجيل 33 حالة انتحار خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية، مقابل 48 محاولة فاشلة في نفس الفترة.
\xa0وسجلت أكبر حالات الانتحار وسط الرجال، بينما تم إحصاء 34 محاولة وسط النساء، وتتراوح أعمار الأشخاص الذين أقدموا على الانتحار بين 18 و30 عاما بـ 17 حالة، مقابل 10 حالات لأشخاص تتراوح أعمارهم بين 30 و45 عاما وسجلت حالة انتحار قاصر واحد و5 كهول تتجاوز أعمارهم 45 عاما، منهم اثنان متقاعدان، ما يشير إلى انتحار 11 شخصا شهريا منذ بداية السنة، حسب إحصائيات الدرك فقط.وإذا كان أغلب المنتحرين بطالين استنادا إلى تقرير الدرك الوطني بـ 24 حالة، إلا أن الأسباب مختلفة وتعود إلى الإصابة بأمراض عصبية وانهيار عصبي واليأس والمشاكل العائلية ومشاكل اجتماعية أخرى، لكن تبقى 11 حالة يجهل أسباب انتحار أصحابها.ومست الظاهرة أغلب ولايات الوطن وتصدرت بجاية الولايات التي أحصت أكبر حالات الانتحار، كما تسللت الظاهرة إلى مناطق شرق البلاد كانت تصنف آمنة ومحافظة مثل باتنة، سوق أهراس، غرداية ولم تحص مصالح الدرك أي حالة بولايات عين الدفلى، تلمسان، بومرداس، الطارف، بسكرة، تيسمسيلت، الوادي، تيارت.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'تعديلات قانونية ستكشف فضائع الاستعمار الفرنسي بالجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3208.html', 'review': '', 'content': '
يعرض أمام البرلمان الفرنسي منذ 29 أفريل الماضي قانون جديد حول الأرشيف الذي رفض أعضاء مجلس الأمة الفرنسي في شهر جانفي الماضي،  المصادقة على صيغته التي تضمنت تعديلات جديدة تمكن الباحثين من استغلال أرشيف الإدارة العامة، خاصة ما تعلق بأرشيف الشرطة.

\xa0يسود في فرنسا هده الأيام جدل حاد حول التعديلات الجديدة التي تضمنها القانون الفرنسي الجديد للأرشيف والدي يعرض هذه الأيام على غرفة البرلمان الفرنسية للمناقشة، بين أعضاء يرفضون اقتراحات التعديل وآخرين يسعون إلى تمكين الباحثين في التاريخ الدخول إلى أرشيف الإدارة العامة، خاصة ما تعلق بأرشيف الشرطة.ويصنف أرشيف الشرطة في إطار "الأمن الوطني" أو "أمن الأشخاص" الممنوع دخولها لعامة الناس، حيث يعاقب القانون كل شخص يدخل إليها أو يكشف محتوياتها بـ75 سنة سجنا نافذا، أما التعديلات الجديدة فتتضمن تخفيضات في عقوبات السجن في حال الاستغلال السيء للأرشيف أو إلغاء العقوبات أصلا.

ويسعى المدافعون على القانون الجديد إلى تمكين الباحثين من كشف المستور في فضائح وملفات التعذيب الخاصة بحكومة "فيشي" خلال الحرب العالمية الثانية، وكدا الملفات المرتبطة بالثورة التحريرية، خاصة كشف ممارسات جلادي الاستعمار الفرنسي.وقد ثمن المؤرخ المتخصص في الثورة الجزائرية "بنجامين ستورا" التعديلات الجدية في القانون، معتبرا في نفس الوقت أن رفض أعضاء مجلس الأمة لذات التعديلات في جانفي الماضي، بمحاولة حماية "الحدود الساخنة في التاريخ".
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'البرلمان العراقي يتدخل لتحويل ملفات 8 أطفال من الأردن نحو الجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3225.html', 'review': '', 'content': '
أكد الدكتور بلقاط بركاني رئيس عمادة الأطباء الجزائريين، في اتصال مع "الشروق"، الجمعة، أن الجزائر تمكنت من الحصول على وثائق الأطفال الثلاثة، وتم تحويل ملفاتهم للعلاج باتجاه الجزائر.

\xa0كما أكد أنه تم فحص الأطباء الثلاثة بعمان، أما فيما يخص الأطفال الآخرين فقد أكد الدكتور بلقاط أن 08 أطفال موجودون في الأردن في إحدى الكنائس ولم يتم تحويلهم إلى تل أبيب، وقد تدخل البرلمان العراقي من أجل الفصل في القضية لصالح الجزائر.

حيث تم أمس معاينة الأطفال الثمانية في إحدى الضواحي بالأردن، وعملية المحادثات مع عائلاتهم جارية لتحويلهم باتجاه الجزائر.\xa0هذا وكان كل من ممثلي الجزائر عن السفارة الأردنية والعراقية، وأبناء الأطفال العراقيين لعبوا دورا بالغا في العثور على الأطفال الثمانية، ممن كانت تحتجزهم الجمعية الخيرية الإسرائيلية "شيفت آخيم" لتحويلهم إلى تل أبيب للعلاج، وقال الدكتور بركاني إن العمل جاري رفقة السفارة الأردنية لتحويل 11 طفلا من مجموع 14 طفلا للعلاج في الجزائر وسيتكفل بهم\xa0 الإتحاد العام للعمال الجزائريين.\xa0

أما عن البقية فلم يؤكد الدكتور مكان تواجدهم كما لم يؤكد فيما إذا كانت الجمعية الإسرائيلية قد نجحت في تحويلهم إلى تل أبيب بفعل علم السلطات الأردنية بالقضية ونية الطرف الجزائري في معالجتهم برضا أوليائهم، وقال الدكتور بركاني إنهم التقوا\xa0السبت في العاصمة الأردنية عمان بعائلات الأطفال والذين أعربوا عن فرحتهم باستقبال الجزائر معالجة الأطفال وأغلبهم فتيات.
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': '"الصحافة الجزائرية كشفت شجرة الفساد ولم تصل إلى الغابة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3188.html', 'review': '', 'content': '
ذكر الدكتور بشير مصيطفى أن الصحافة الجزائرية بقوة حرية تعبيرها استطاعت أن تكشف الشجرة في التطرق لقضايا الفساد بالجزائر، لكنها لم تفضح الغابة بعد، لأنها مختفية وراء الخطوط الحمراء التي تشكل قيدا جديدا على حرية التعبير.
\xa0ثمّن الدكتور بشير مصيطفى في حوار مع جريدة "الشروق اليومي" دور الصحافة الجزائرية في كشف خيوط الفساد من خلال تناولها لفضيحة القرن الخليفة وقضية (بي.سي.آر) وغيرها من الفضائح المالية والاقتصادية، مشيرا إلى أن الفساد في الجزائر أبعد بكثير من هذه القضايا، إلا أن الخطوط الحمراء التي فرضتها السلطة بطرق غير مباشرة هي التي حالت دون الوقوف على حقيقتها، من بينها التحكم في سوق الإشهار التي شكلت أحد الحواجز المنيعة بين الفساد والحقيقة وكذا القضايا التي تكون لصيقة بالحكومة، الشركات الموالية للنظام وغيرها من الأشجار الضاربة في عمق غابة الفساد.وأكد الدكتور أن وضع حرية التعبير في الجزائر أحسن بكثير من بقية الدول العربية الأخرى المشرقية منها والمغربية، فهي أقرب دولة عربية للإعلام الحر، حيث لا يتعرض صحفيوها للسجن كما في مصر، ولا صحفها للتوقيف كما يحدث بتونس والمغرب، ولا تصادر كتابات الرأي على صفحاتها، وهذا أدلّ شيء على حرية التعبير فيها، فضلا عن مجهود الصحفيين في الوصول إلى الحقيقية.وبهذا الشأن أكد الدكتور أن أجر الصحفي الجزائري زهيد جدا نظير المجهود الذي يصل إليه، وهو غير مساعد على الوصول إلى العمل بأريحية تسمح له بالوصول إلى المعلومة من مصادرها والبحث والتحقيق في مختلف الدسائس، فيجب على مالكي الجرائد الرفع من هذا الأجر لأن الصحفي الفقير يصل إلى معلومات فقيرة لا محالة.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'تنظيم درودكال يبايع الظواهري لتزكية جرائمه ضد المدنيين بالجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3211.html', 'review': '', 'content': '
قالت مصادر أمنية تتابع ملف التنظيم الارهابي "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، إن هناك شبه "حلف دموي مقدس" يتكرس تدريجيا بين أيمن الظواهري مساعد أسامة بن لادن زعيم تنظيم "القاعدة" وقيادة عبد المالك درودكال (أبو مصعب عبد الودود) أمير التنظيم الإرهابي. 

وذلك استنادا إلى خرجاته الإعلامية الأخيرة التي زكى فيها الاعتداءات الانتحارية التي خلفت مئات الضحايا أغلبهم من المدنيين، وأعلنت قيادة "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" من جهتها مبايعة ضمنية للظواهري في ظل تساؤلات حول موقف أسامة بن لادن الذي تجاهل نشاطات هذا التنظيم في تسجيلات صوتية ومصورة حديثة.وكانت قيادة التنظيم المسلح قد نشرت في موقع البراق فيلم "ظلال السيوف"، تسجيلات مصورة عن الإعتداءين على ثكنة للشرطة بدلس بولاية بومرداس ومعسكر تابع للجيش الوطني بسيدي علي بوناب، حيث نشرت تفاصيل العمليتين الارهابيتين انطلاقا من التحضير لهما وحاولت من خلال بث صور عن الجريمتين التأكيد على "استهداف أفراد الأمن وليس المدنيين"(...) بعد أن رافقت العمليات الانتحارية موجة استياء كبيرة في صفوف التنظيم، خاصة في ظل العجز عن تقديم تبرير شرعي لهذه العمليات.

لكن اللافت في هذه التسجيلات، أنها كانت مرفوقة بصورة أيمن الظواهري وليس بن لادن كما جرى في تقاليد هذا التنظيم، ويفسر مراقبون ذلك بأنها محاولة من قيادة درودكال إثبات مبايعة ضمنية للظواهري والتأكيد على انه بات المرجعية الرئيسية للتنظيم الذي يفتقد منذ تبنيه العمليات الانتحارية لمرجعية حقيقية.وكان أيمن الظواهري قد قام لأول مرة بتزكية العمليات الانتحارية في الجزائر في رده على أسئلة على الانترنيت، لكنه عاد إلى الموضوع في إجابات لاحقة في محاولة للتراجع بشكل ذكي عن تصريحاته السابقة التي زكى فيها العمليات وأثارت أضرارا معنوية و"احتجاجات" حتى من طرف أنصار التنظيم، حيث خاطب الظواهري الجزائريين بعبارة "أطمئنكم"...ويرى مراقبون للوضع الأمني، أن لكل من الظواهري ودرودكال غرض من المبايعة والتزكية، ويحتمل أن يكون الظواهري يسعى لتوظيف ورقة "قاعدة المغرب الإسلامي" في صراع قيادة محتملة، وتكون "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" من جهتها قد وجدت فيه ضالتها لتزكية جرائمها ضد المدنيين.

والجدير بالإشارة، أن أيمن الظواهري هو من أعلن عن انضمام "الجماعة السلفية للدعوة والقتال" إلى "القاعدة" في وقت سابق، وباركها وقال يومها في تسجيل صوتي إن ذلك بموافقة بن لادن.لكن المثير في القضية، انه بعد حوالي مرور سنة ونصف من هذا الإنضمام، لم يتحدث أسامة بن لادن عما يسمى "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، وكانت له عدة خرجات إعلامية، لكنه لم يتطرق فيها إلى "الجماعة السلفية" أو نشاطها الارهابي في الجزائر وخارجها، ويرى مراقبون أن تجاهل بن لادن لهذه العمليات يعكس عدم رضاه عنها، ولذلك لم يقم بمباركتها عكس الظواهري الذي يبدو انه أراد أن يفرض نفسه كرمز أساسي للتنظيم في المرحلة المقبلة!.
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'عنابة تضمن سبعة لاعبين رسميا وبلحوت يوافق مبدئيا', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3201.html', 'review': '', 'content': '
لم تكن إقامة منادي في العاصمة خلال الأيام الأخيرة للابتعاد عن فريقه أو للتخلص منه، كما أكده المعنى بالأمر، بل أفادتنا مصادر لا يرقى إليها الشك بأنه قد مر للسرعة القصوى في عملية الاستقدامات الخاصة بالموسم القادم.
وقد كان منادي ذكيا بتركيزه على اللاعبين المنتهية عقودهم بانتهاء الموسم الجاري، ما يؤكد أن عودته ما هي إلا قضية وقت فقط، خاصة وأنه لم يكتف بالتحدث مع اللاعبين الذين ينوي جلبهم لاتحاد عنابة الموسم المقبل، بل إضافة للإمضاء على العقد، فقد سلم البعض جزءا هاما من المبلغ المتفق عليه والأسماء التي التقت منادي واتفق معها نهائيا هي الحارس الوناس ڤاواوي الذي سيكون عنابيا الموسم المقبل، شأنه في ذلك شأن لاعب السياربي الجيجلي مكحوت الذي كاد أن يلتحق بعنابة خلال فترة الميركاتو الفارطة، لولا تعنت رئيسه كالام، إضافة إلى ثنائي مولودية سعيدة حميدي وسوقار الذي أبدى استعدادا للعمل مع منادي الذي يسيل لعاب كل اللاعبين، ما جعله يظفر بخدمات كل من ابراهيم شاوش، ربيح وزرابي ولن يتوقف منادي عند هذا السباعي، بل سيستغل حسن علاقاته مع رئيس النصرية لحلو ليدخل بعد مواجهة الاثنين القادم، بين نصر حسين داي واتحاد بونة في مفاوضات مع عطفان وعدة أسماء أخرى سنكشف عنها مستقبلا، تتضمن حتى طيورا نادرة من الأدغال الافريقية، كون منادي فيما يبدو قد استوعب دروس الموسم الجاري. \xa0أما قائمة المسرحين من التعداد الحالي، فستحمل عديدا من المفاجآت بتخليه عن عدة أسماء بارزة، إلى ذلك أكدت لنا ذات المصادر أن المدرب القادم لاتحاد عنابة سيكون بنسبة كبيرة رشيد بلحوت الذي أعطى موافقته المبدئية للعمل في عنابة وأن المدرب الحالي للفريق زميت سيكمل الموسم مهما كانت نتائجه في المباريات الثلاثة المتبقية والتي يحلم خلالها العنانبة بالمحافظة على مركزهم الخامس للظفر بتذكرة المشاركة في دوري أبطال العرب.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'الدفاع في قضية "تمرد المساجين" راسلوا النائب العام لإستدعاء مدير سركاجي السابق كشاهد', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3216.html', 'review': '', 'content': '
ستنظر جنايات العاصمة الأسبوع المقبل في ثاني قضية مهمة مبرمجة في الدورة بعد قضية شركاء رسام، وهي القضية المتميزة بكثرة تأجيلاتها بسبب حضور المدير السابق لسجن سركاجي(م) الذي عايش واقعة تمرد المساجين هناك وخلف 96 قتيلا بين مساجين ورجال شرطة، "لأن شهادة المدير ستفيد في إظهار حقيقة ما وقع" حسب دفاع المتهم، لكنه يتغيب دائما عن الحضور.
\xa0\xa0قضية تمرد المساجين بسجن سركاجي والتي توبع فيها في البداية حوالي 123 شخص، جميعهم مساجين موقوفون بالمؤسسة، متابعون بقضايا القانون العام، وآخرين متورطون في قضايا إرهابية محكوم عليهم بين الإعدام والمؤبد، لينال جميعهم البراءة في أول محاكمة ماعدا "ح. م" المتهم الحالي والوحيد والذي شغل ساعتها منصب عون أمن، حيث نال عقوبة الإعدام في أول محاكمة له، ولما طعن بالنقض تحصل على السجن المؤبد ليطعن من جديد، وهنا بدأت التأجيلات المتتالية للقضية بإصرار من الدفاع، وهذا احتجاجا على عدم إحضار مدير السجن كشاهد. فعون الأمن "ح. م" متابع بجنايتي المشاركة في القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد وحجز أشخاص، وجنحتي تخريب ملك الغير وتسهيل هروب المساجين.وحسب قرار الإحالة، فإنه /// بتاريخ 21. 20 1995 /// على الساعة الرابعة والنصف، حاولت مجموعة من المساجين الموقوفين بالمؤسسة العقابية بسركاجي الفرار من السجن، وحسب القرار فإن "ح. م" هو من ساعدهم على ذلك بعد ما زودهم بيوم قبل الحادثة بأربعة مسدسات بيريطا وخمس قنابل دفاعية، وأنه قام في اليوم الموالي بفتح القاعات الخاصة بالمتهمين الخطرين المتهمين بالإرهاب وباستعمال قطع حديدية فتحوا باقي الزنزانات، وكان المساجين المتمردون - حسب تصريحات بعض المتهمين- ملثمين ويرتدي بعضهم ملابس حراس السجن، وفي هذه الأثناء أطلق الدر كي "ب. ص" عيارات نارية اتجاه المؤسسة وأبلغ قيادة الدرك الوطني التي طوّقت المؤسسة رفقة الجيش الوطني الشعبي، وأمام فشل محاولة الفرار قامت الجماعة المتمردة بقتل أربعة حراس بعد أخذهم كرهائن وتم تكبيلهم ووضعهم في القاعة رقم 25 إضافة الى حجز عدة مساجين آخرين، وهم "ز.س.ا"، "ب. م"، "ب. ر"، "ش.م"، كما قاموا بتعيين كل من عبد الحق لعيادة وعبد القادر حشاني للتفاوض مع السلطات، وبعد ما فشلت المساعي السلمية، هجمت قوات الأمن على المتمردين، وبين إطلاق متبادل للنيران سقط 96 ضحية من المساجين وجرح 6 عناصر من قوات الأمن مع تحرير رهينتين، وهما "سيسكو مامبا" من جنسية مالية وآخر مغربي يدعى "كاوي كمال".وإن اعترف "ح.م" عند التحقيق بمساعدته على فتح أبواب الزنزانات، خاصة للمحكوم عليهم بالإعدام، فإنه أنكر مشاركته في قتل الحراس الأربعة، أما باقي المساجين الـ122 فقد أنكر جميعهم مشاركتهم في التمرد، مؤكدين بقاءهم في زنزاناتهم، وصرحوا بأن المتمردين أجبروهم على الخروج من زنزاناتهم بعد كسرها. في أول محاكمة حضرها مدير السجن، صرح بضياع بعض مفاتيح الزنزانات حينها، فواجهه قاضي الجلسة عن سبب عدم تغيير أقفال المفاتيح الضائعة، لأنها تضم عناصر خطرة من المحكوم عليهم بالإعدام والمؤبد، أما والدي المتهم "ح. م" القاطن بمدينة دواودة، فقد طالبا في الكثير من المرات باستفادة ولدهما من تدابير السلم والمصالحة وذلك بإرسالهما لرسائل متتالية لرئاسة الجمهورية ووزارة العدل، وبدوره "ح.م" دخل في إضراب عن الطعام منذ أيام خلت، وذلك قبل نشر برنامج الدورة الجنائية للمطالبة ببرمجة قضيته للفصل فيها، حيث تزامن إضرابه مع أعمال الشغب التي قام بها بعض المساجين مؤخرا بسجن الحراش بسبب تحويل المصلى إلى زنزانة، كما علمت "الشروق" من مصادر متطابقة، بأن دفاع "ح.م" بعثوا برسالة للنائب العام بمجلس قضاء الجزائر مطالبين بإحضار مدير السجن كشاهد.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'أمريكا تتكشف كذبا وظلما', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3219.html', 'review': '', 'content': '
في شوارع أمريكا العتيدة تنطلق مسيرات لأناس زكمت أنوفهم أكاذيب الإدارة عن الحرب المقدسة التي أعلنها الرئيس الأمريكي ضد المسلمين في العراق وأفغانستان..اليوم، يكتشف الأمريكان أن رئيسهم كذاب عندما أعلن أن الحرب قد انتهت في العراق وان الشبان من جنود القوات المسلحة الأمريكية حققوا انتصارا باهرا من أجل الحرية والديمقراطية.. 
ها هم الأمريكان يستقبلون شهريا عشرات القتلى ومئات الجرحى ومئات المرضى نفسيا من ساحة حرب لا تعرف الهدوء، وها هي وكالات الأنباء تبث صور المجازر الرهيبة التي ترتكبها القوات الأمريكية بحق الامنين العراقيين في المدن والقرى.العجيب ان هذا الرئيس لا يكف عن الكذب، فقبل أيام قليلة وقف أمام عدسات التلفزيونات ليقول انه فخور بإنجازات حققها تحالف القوى الغربية في افغانستان، فيما الجميع يعلم ان معظم افغانستان تقع تحت سلطة طالبان ولا يخجل وهو يطالب الكونغرس بمزيد من مئات مليارات الدولارات لتزويد جيوشه في العراق بما يكمل حلقات الهجوم على معاقل المقاومة..ولكن الأسوأ حالا من بوش هم من يجري خلف وعوده من عرب وعجم باعوا عقولهم وهرولوا خلفه ظانين انه يملك من امره شيئا.. ولا احد من هؤلاء اخذ من بوش، الا مهمة قتل ابناء شعبه، كما يفعل المالكي بالعراق وأهله الافربين.. وأشباه المالكي كثيرون مشرقا ومغربا.الان ينوي الرئيس الأمريكي زيارة المشرق العربي وعاصمته دولة اسرائيل!!! وهناك سيلقي خطابا بمناسبة قيام الكيان الصهيوني على أرض فلسطين ولا يكتفي بذلك إهانة للزعماء العرب أصدقائه وحلفائه، بل سيلقي هناك موعظته السياسية بأنه لن يقبل بتقسيم القدس ويوافق على ضم المستوطنات الكبرى لدولة إسرائيل وانه يدعو لعدم الحديث حول عودة اللاجئين الفلسطينيين الى بيوتهم.تبخرت رؤية بوش وخريطة الطريق وكلامه المعسول للمسؤولين الفلسطينيين وانكشف هذا المخلوق، كما لو انه شيطان رجيم، كما وصفه الرئيس الفنزويلي شافيز.. كان الرئيس الفلسطيني يعبر عن خيبة أمله به، وهو يقول له اذن انت تريد ان تضحي بسمعتي وشعبيتي لصالح أولمرت وحكومته.. رد الرئيس الامريكي انه لن يقبل بنصائح عباس، لان ذلك يعني انه يخل بوعوده لشارون.يبدو ان الرئيس الفلسطيني سيقدم على خطوة سياسية مهمة تتمثل في استقالته..ان ذلك أفضل ما يمكن ان يفعله الرئيس عباس وان كان هذا لا يكفي.. فلا بد من اعتذار للشعب الفلسطيني عن رحلة عمر طويلة خسرنا فيها شيئا كثيرا من كرامتنا ودمائنا وخسرنا فيها عرفات القائد الفذ، لاننا صدقنا وعود بوش ورأينا ان المقاومة وعرفات هما الخطر على التسوية.. ألم يحن الوقت لصحوة الضمير وان تقلع حماس عن التنازع عن السلطة وينخرط الجميع فيما لابد منه: المقاومة ثم المقاومة ثم المقاومة.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'قروض تمويل السكن الريفي تنطلق جوان المقبل بالتعاون مع بنك بدر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3222.html', 'review': '', 'content': '
وقّع كل من بنك الفلاحة والتنمية الريفية والصندوق الوطني للسكن، الأربعاء الماضي، بالجزائر على بروتوكول اتفاق حول القرض العقاري الموجه للسكن الريفي الذي سينطلق في شهر جوان المقبل، بإشراف كل من المدير العام للبنك بوعلام جبار والمدير العام للصندوق الوطني للسكن ناصر جمعة بحضور وزير المالية كريم جودي ووزير السكن نور الدين موسى. 

وقال بوعلام جبار، إن الاتفاق يرمي إلى "دعم أعمال تطوير تمويل السكن في إطار البرنامج الخماسي من جهة وتحديد الإطار العام للشراكة بين بنك الفلاحة والصندوق الوطني للسكن بهدف المساهمة في تطوير السكن الريفي". 

ويقدر المبلغ الأقصى للقرض العقاري المحدد في الاتفاق بـ 700000 دج من اجل تمويل أشغال البناء والتأهيل فقط، فيما ستنطلق القروض الموجهة لتمويل استلام السكنات أو توسيعها ابتدءا من الثلاثي الرابع لسنة 2008 وبمبالغ ستتراوح قيمتها، حسب قدرات تسديد الزبون بنفس النسب التي تطبقها البنوك التجارية حاليا. وأضاف المتحدث أن شروط منح هذه القروض ومعايير المصداقية التي حددها الصندوق الوطني للسكن، فهي شهادة دخل منتظم وعقد الملكية وضرورة إنشاء السكن في الريف. وقال جمعة ناصر، إنه حرصا على عدم الإفلاس أو في حالة وفاة احد الزبائن قرر البنك اللجوء إلى تأمين قروضه لمدة قصوى قدرها 15 سنة من طرف مؤسسة ضمان القروض العقارية والشركة الوطنية للتأمينات. 

وذكر نفس المسؤول من جهة أخرى، انه تم تسليم نصف المساعدات المبرمجة من طرف الصندوق الوطني للسكن خلال المخطط الخماسي من أصل الـ 500000 مساعدة التي برمجت في إطار البرنامج الخماسي. وسيتم، حسب المتحدث، رفع قيمة المساعدات المتبقية من 50 مليون إلى 70 مليون سنتيم. كما سيتم رفع الدخل الأقصى المشروط للاستفادة من هذه المساعدة من 60000 دج الى 72000 دج. وأكد وزير السكن أن هذه المساعدة الموجهة في إطار السكن الريفي ستمكن من الحصول على قرض رهني يمكن سكان الريف من تحسين قدراتهم المالية اللازمة لإتمام سكناتهم في ظروف ملائمة. 

وكشف الوزير أن السكن الريفي يمثل 37 بالمائة من البرنامج الإجمالي المسجل و57 بالمائة من عدد السكنات المدعمة من قبل الدولة والبالغ عددها 529000 سكن من البرنامج الإجمالي المقدر بـ1.427 مليون وحدة سكنية والذي عرف إنجاز 227 ألف وحدة منه فقط. فيما تم الانطلاق في إنجاز 416 ألف وحدة أخرى وتوجد 189.8 ألف أخرى في طور الإنجاز، حسب الوزير، الذي أكد أن 112.1 ألف لم ينطلق بعد في إنجازها. \xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'سامي الحاج يستعيد حريته بعد أكثر من 6 سنوات قضاها في غوانتانامو', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3220.html', 'review': '', 'content': '
بعد أكثر من ست سنوات من الاعتقال الباطل والتعسفي في معتقل غوانتانامو، يعود سامي الحاج "39 عاما"، المعتقل السوداني ومصور قناة الجزيرة القطرية، إلى وطنه بعدما أفرجت عليه السلطات الأمريكية. 

\xa0وجاء قرار الإفراج عن سامي واثنين من السودانيين بعد اتصالات مكثفة طيلة الأشهر الماضية، أجرتها الخرطوم مع الإدارة الأمريكية التي وضعت شروطا، بينها منع سامي من ممارسة أي نشاط سياسي، كما ذكرت قناة الجزيرة .. وكانت "الشروق اليومي" قد نظمت ندوة شارك فيها رئيس اللجنة الدولية للدفاع عن سامي الحاج فوزي أوصديق وكذلك إعلاميين وحقوقيين. 

وتبعت ندوة "الشروق" التي نقلتها قناة الجزيرة بفتح لائحة بمليون توقيع تطالب بالإفراج عن سامي سلمت إلى منظمة مراسلون بلا حدود..وفور وصوله إلى الخرطوم على متن طائرة عسكرية أمريكية رفقة زميليه، أمير يعقوب ومحمد الأمير، نقل سامي مباشرة إلى المستشفى، حيث أجريت له فحوصات طبية.وأكد مدير المستشفى أن سامي، الذي ظهرت عليه حالة الإعياء الشديد وهو ينزل من الطائرة كان يعاني من انخفاض ضغط الدم وعدم انتظام ضربات القلب، مؤكدا أنه سيخضع لمزيد من الفحوصات وإلى نظام غذائي معين بواسطة اختصاصي أغذية. كما أشار إلى أنه يحتاج إلى فترة نقاهة ربما تمتد لأسبوع.. 

ومن جانبه، وصف عصام الحاج الحالة الصحية لشقيقه بـ "المقلقة" وطالب بإرسال فريق طبي دولي لمعالجته. وقال عصام لوكالة الأنباء الفرنسية: "لا يمكنكم أن تتخيلوا كيف أصبح ولا يمكننا أن نصدق انه نفس الشخص الذي عرفناه قبل اعتقاله.."، مؤكدا أن "سامي في منتصف الثلاثينيات، لكنه يبدو كهلا في التسعينيات..". وقال أيضا إن سامي ينطق بطريقة واضحة، لكنه يتكلم قليلا، لأنه يعاني من ألام مبرحة، خصوصا في ركبته وظهره ولديه مشكلات في النظر، موضحا أن شقيقه يتغذي بالمحاليل والأطباء لم يشخصوا بعد طبيعة مشكلاته الصحية، لأنهم ينتظرون نتائج الفحوصات. وبدوره قال محاميه كليف ستافورد - سميث إن المعتقل السابق خسر 18 كلغ ويعاني من مشاكل في الأمعاء.. 

يذكر أن سامي كان قد بدأ إضرابا عن الطعام منذ جانفي 2007 وتمت تغذيته، رغما عنه عدة مرات منذ ذلك الحين. كما أكدت منظمة مراسلون بلا حدود أن مصور قناة الجزيرة أخضع لأكثر من 150 استجواب خلال فترة اعتقاله وتعرض للتعذيب بصورة منتظمة. وعبرت المنظمة التي تدافع عن حرية الصحافة، في بيان عن ارتياحها للإفراج. وقالت إن الحاج "ما كان يجب أن يعتقل هذه الفترة الطويلة"، موضحة أن السلطات الأمريكية "لم تثبت يوما تورطه في نشاط إجرامي".ودعت "مراسلون بلا حدود" إلى "إغلاق هذا المعتقل في أسرع وقت ممكن".\xa0ورأت المنظمة أن حالة سامي تشكل "نموذجا عن المصير الذي يواجهه المعتقلون" في هذا المركز. وفي أول تصريح له لقناة "الجزيرة" كشف سامي عن تعرض المعتقلين داخل غوانتانامو إلى التعذيب والإهانات. 

كما طالب الحكومات بإعادة أبنائها من ذلك المعتقل السيء.. ويذكر أن سامي الحاج اعتقل في الخامس عشر من أوت العام 2001م من قبل القوات الأمريكية في نقطة عبور "شامان" الباكستانية وكان متجهاً إلى أفغانستان برفقة فريق قناة "الجزيرة" لتغطية الحرب الأمريكية على طالبان، وأمضى فيها (23) يوماً نقل بعدها إلى مدينة قندهار الأفغانية ثم إلى معتقل غوانتانامو بتهمة الاشتباه في انتمائه إلى تنظيم القاعدة، ليقضي به أكثر من ست سنوات ولم تفلح الإدارة الأمريكية في إثبات أيٍّ من التهم التي وجهتها إليه، وأخيراً أفرجت عنه وزميليه بعد تصنيفهم ضمن من لا يشكلون خطراً على الولايات المتحدة الأمريكية في 24 مارس 2008 المنصرم..\xa0

وزير العدل السوداني: لا قيود ستفرض على سامي الحاج 

أكد وزير العدل السوداني عبد الباسط سبدرات إن من حق سامي الحاج أن يطالب الحكومة الأمريكية بالتعويض عن السنوات التى ضاعت من عمره في معتقل غوانتانامو، مشيرا إلى أن الحكومة السودانية ستساعده في ذلك. وعن وضع سامى الحاج القانوني، قال الوزير إن السودان لا يعتقل أو يحقق مع مواطنين سودانيين بناء على أوامر من جهات عليا، مضيفا أنه: "يجب أن تكون هناك تهمة مبدئية تبرر تقديمه للمحاكمة، ونحن ليس لدينا ما يبرر اعتقاله". وأكد أن سامي الحاج مواطن سوداني عاد إلى وطنه، وهو حر مبدئيا فى التنقل داخله كأي مواطن سوداني ولا يوجد ما يحول دون إعطائه حريته.. 

من جهته، أكد الدكتور مصطفى عثمان إسماعيل مستشار الرئيس السوداني أن سامي كان من بين 12 سودانيا معتقلا فى غوانتانامو وكان من المفترض أن يكون على رأس لائحة العائدين إلى الوطن، لكن إصراره على مواقفه ورفضه التعاون مع الأمريكيين ضد "الجزيرة" أخره ونقله إلى آخر قائمة العائدين.. وكشف مصطفى عثمان أن الجانب الأمريكي منع تصوير تسليم سامي الحاج إلى السلطات السودانية لأسباب أمنية، وحتى تجنب إعلان تاريخ الوصول كان مقصودا لتجنب الحشود الإعلامية، مشيرا إلى أن كل شيء كان مرتبا بالاتفاق مع الجهات الأمريكية..\xa0

\xa0سامي يكشف: كثير من المعتقلين فقدوا عقولهم في غوانتانامو

كشف مصور قناة الجزيرة سامي الحاج بعد إطلاق سراحه عن انتهاكات مروعة يتعرض لها المعتقلون في غوانتانامو. وفي أول اتصال هاتفي مع قناة الجزيرة أعرب سامي عن سعادته الغامرة بعودته إلى وطنه، وقال إن المعتقلين في غوانتانامو محرومون من الصلاة ويعانون انتهاكات دينية كبيرة والجنود الأمريكيون يقومون بإزعاجهم على الدوام ويدنسون القرآن. وأوضح سامي أن كثيرا من المعتقلين فقدوا عقولهم هناك من قسوة ما يجرى من تعذيب، وناشد سامي الحاج الدول العربية التدخل لدى الإدارة الأمريكية من أجل الإفراج عن معتقليها، فالأوضاع هناك فى غاية السوء ويجبرون المعتقلين فى أغلب\xa0\xa0الأحيان على البقاء بدون ملابس، وهناك من يحتفظ بعقله، لكن هناك كثير فقدوه بسبب هول ما يلاقونه، مؤكدا أن هناك "إهانات مقصودة لكتاب الله الكريم ومحاولات إزعاج من قبل العسكر وغيرهم". وأشار سامى إلى العروض المغرية التى قدمتها له الإدارة الأمريكية ليتعاون معها ولصالحها ونفس العروض تكررت مع جميع المعتقلين، إلا أن الجميع صمد طوال هذه السنوات. 

وقال رداً عن سؤال عن أسباب اعتقاله إنها محاولة لإجهاض العمل الصحفي الحر. وظهر سامى على قناة الجزيرة فى بث مباشر على الهواء وهو ينزل من الطائرة في الخرطوم بلحية طويلة ويديه مقيدتين، إلا أن الجنود السودانيين فكوا وثاقه فور نزوله، وكان معه إثنان من المعتقلين السودانيين. وذكرت الأنباء أن الإدارة الأمريكية تكتمت على نبأ الإفراج عن الحاج لضمان سلامة الطاقم الامريكي على الطائرة التى أقلته، وأشارت إلى أن الإفراج عن سامي تم بالتنسيق بين السفارة الأمريكية بالخرطوم ووكالة المخابرات المركزية الأمريكية ووزارة الخارجية السودانية. ورغم أن عملية الإفراج عن هذا الإعلامي تمت قبل يوم من الاحتفال باليوم العالمي للصحافة، إلا أن الإعلام الامريكي تجاهل نبأ الإفراج عن سامى الحاج، حيث لم ينشر الخبر في أي وسيلة إعلامية.. ويذكر أن الجزيرة منعت من استقبال سامي، ورفضت الجهات الأمريكية تصوير عملية نزوله من الطائرة مع المعتقليْن الآخرين اللذين أفرج عنهما معه.\xa0

الصحف السودانية: حرية مشروطة لسامي

ذكرت بعض الصحف السودانية أن إطلاق سراح سامي الحاج رفقة اثنين اخرين جاء وفقاً للاتفاقية التي وقعت عليها الدول التي لها محتجزون بمعتقل غوانتانامو. ويعتبر السودان من هذه الدول ووافق على بنودها السبعة المقيدة للحريات نسبياً، بما فيها حظر نشاط "المطلق سراحه" بمنعه حق الانتماء إلى منظمات أو جمعيات أو أحزاب داخلية وخارجية يمكن أن يشتم منها رائحة العداء لأمريكا أو حليفاتها.. وذكرت بعض الصحف السودانية الصادرة أمس، أن الإفراج عن سامي كان يفترض أن يتم نهاية مارس الماضي، لكنه تأخر لأسباب تظل مجهولة.. 

ويقول رئيس منظمة العون المدني بالسودان، المفوض الرسمي من قبل الحكومة السودانية بمتابعة ملف المعتقلين السودانيين بغوانتانامو إن منظمته قادت اتصالات مكثفة بهذا الشأن مع وسطاء دوليين ومكاتب محامين ومنظمات وجمعيات، من بينها اللجنة العربية لحقوق الإنسان ومكتب التنسيق العالمي لإطلاق سراح المعتقلين والجمعية العربية لحماية الصحافيين بوصفها مفوضاً رسمياً من قبل الحكومة السودانية، إلى أن تلقوا رسمياً من واشنطن قرار إطلاق سراحهم بعد إقرارها بأنهم لا يشكلون خطراً على الولايات المتحدة الأمريكية مع الاحتفاظ بتهمة "مقاتلين أعداء" التي ألصقتها بكل المعتلقين حتى بعد خروجهم من المعتقل. وقال الدكتور حسن المجمر إن إطلاق سراح سامي الحاج وزميليه ليس نهاية المشوار، ونبَّه الحكومة بأن من مسؤوليتها الضغط على الولايات المتحدة لإطلاق سراح المعتقلين الأربعة المتبقين..\xa0 

\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'تهريب 26 قنطارا من المواد المتفجرة تحت غطاء الملح', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3185.html', 'review': '', 'content': '
* أقفال سراويل الجينز تصنع من النفايات الحديدية المهربة من الجزائر\r \r * تائبون وحراقة يستفيدون من مناصب عمل لإحباط رحلات الموت ومشاريع »كاميكاز« \r

وفي موضوع متصل، عثر أفراد الدرك الوطني والجمارك على مستوى الحاجز الأمني بالعامرية على بذلة شرطة تابعة لوحدات أمن الجمهورية بوهران بحوزة سائق شاحنة قادم من مغنية. 
نظمت المجموعات الولائية للدرك الوطني لولايات وهران، سيدي بلعباس، عين تموشنت وتلمسان،الأحد، حملة أمنية بالتنسيق مع مصالح الجمارك تندرج، حسب قيادة الدرك الوطني، في إطار تفعيل التعاون بين مختلف أجهزة الأمن. وتعد هذه العملية تمهيدا لترسيم بروتوكول تعاون بين الهيئتين لتضييق الخناق على شبكات التهريب، خاصة تهريب الأسلحة والمتفجرات من المناطق الغربية إلى معاقل الإرهاب بالوسط في ظل التنسيق بين الشبكات الإجرامية، حيث تم توقيف بارون المخدرات »بوكيمون« وبحوزته مسدس آلي، كما تم توقيف حارس بلدي يعمل بمفرزة الحرس البلدي بولاية الشلف يعتبر الممول الرئيسي لشبكات تهريب الكيف بالغرب الجزائري. وتمكنت مصالح الدرك بعين تموشنت من حجز 26 قنطارا من مادة الملح المغشوش، ولا تستبعد التحقيقات الأولية أن يكون موجها لصناعة المواد المتفجرة.جندت القيادة الجهوية للدرك الوطني لولاية وهران، بالتنسيق مع المديرية الجهوية للجمارك، جميع وحدات المجموعات في حملة أمنية مشتركة هي الأولى من نوعها مست 4 ولايات حدودية بالغرب الجزائري لتحقيق تعاون جهوي، خاصة على مستوى حدود هذه الولايات التي سجل بها تحرك الجماعات الإرهابية والمهربين وتنسيق الجهود في محاربة الجريمة بأشكالها خاصة التهريب بعد أن كشفت التحقيقات تمويل الجماعات الإرهابية من عائدات المخدرات وتهريب الوقود. وعاينت »الشروق« العملية بولاية عين تموشنت على الحدود مع ولايتي تلمسان وسيدي بلعباس وممر إلى ولاية وهران، حيث انطلق العمل في حدود الساعة الرابعة صباحا من خلال نصب حواجز أمنية مشتركة بين أفراد الدرك والجمارك في نقاط حساسة مدعمين بالكلاب المدربة على مكافحة المخدرات وأجهزة كشف عن المواد المتفجرة والأسلحة.وكانت مصالح الدرك الوطني قد شددت الرقابة والتفتيش على الطرقات على خلفية أحداث 11 أفريل التي دشنت يومها قيادة ما يسمى »القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي« سلسلة العمليات الانتحارية. وكشفت التحقيقات لاحقا، أن المواد المتفجرة المستخدمة دخلت من الحدود الغربية وتم تهريبها إلى معاقل التنظيم الإرهابي بمنطقة القبائل.وفي هذا السياق، حجز أفراد الدرك الوطني لفرقة العامرية بعين تموشنت 26 قنطارا من الملح خلال تفتيش شاحنة مرقمة ببسكرة في نقطة مراقبة، ادّعى صاحبها أنه جلبها من مصنع بولاية بسكرة، لكن التحقيقات الأولية كشفت أن المصنع المعني مغلق منذ سنوات، كما أن الفاتورة التي قدمها مزورة ويرجح أن يكون قد تم تغليف الملح في أكياس في ورشة سرية وبدا لونه ميّالا إلى البني وقد تم نقل عينة منه إلى المخبر الجهوي للشرطة بوهران.ولم يستبعد أحد المحققين في القضية، استخدام هذا الملح في صناعة متفجرات على خلفية أن الملح يتوفر على مادة نيترات البوتاسيوم وهي شديدة المفعول ويتم استعمالها في صناعة القنابل التقليدية وتفخيخ السيارات والأحزمة الناسفة، خاصة وأن مصالح المجموعة الولائية للدرك لولاية بسكرة كانت قد حجزت حوالي 6 قناطير من مواد نيترات البوتاسيوم كانت عبارة عن أكياس الملح وأثبتت التحريات أن السائق كان مكلفا من إرهابي مبحوث عنه لنقل الحمولة لورشة صناعة المتفجرات بالمنطقة الخامسة لإرهابي محل بحث بولاية الوادي. وينحدر سائق الشاحنة التي تم ضبطها بولاية عين تموشنت من وادي سوف، وإذا كانت التحقيقات قد كشفت أنه ليس مسبوقا في قضايا إرهاب، إلا انه لا يستبعد تجنيده لتمويل الجماعات الإرهابية النشطة بولايات الغرب بهذه المواد وتضليل مصالح الأمن بالملح، خاصة وأن ما يسمى »القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي« كانت قد سعت لتنفيذ عملية انتحارية بمدينة وهران بواسطة حزام ناسف، حيث تمكنت القوات المشتركة من إحباط الاعتداء بعد القضاء على الإنتحاري الذي ينحدر من زمورة بولاية غليزان، حيث تحصي مصالح الأمن 27 إرهابيا لايزالون ينشطون تحت لواء الجماعة السلفية للدعوة والقتال التي حولت تسميتها إلى »القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي« أحدهم تم القضاء عليه، نهاية الأسبوع الماضي، بولاية بومرداس. وعليه، لا يستبعد أن تقوم قيادة درودكال بإيفاد هؤلاء إلى مناطقهم الأصلية لتفعيل النشاط الإرهابي وتجنيد شبكات الدعم والإسناد.وأوضح خلال استجوابه أنها ملك لبن شقيقته الذي يقيم معه في نفس البيت (...) وهو الذي طلب منه نقلها إلى المنزل، ليتم فتح تحقيق، على خلفية مخاوف من استغلال البذلة في أعمال إجرامية أو أخذها كعينة لصنع بذلات لاستعمالها لاحقا في أعمال إجرامية وحتى إرهابية.وتراهن قيادة الدرك الوطني على التعاون مع أجهزة الأمن في إطار مكافحة الجريمة بأشكالها، خاصة في إطار تبادل المعلومات. وكللت عملية قام بها أفراد الدرك بالتنسيق مع أفراد الشرطة القضائية بأمن ولاية عين تموشنت، بتفكيك شبكة تهريب مخدرات تنشط بالغرب الجزائري يقودها حارس بلدي يعمل بمفرزة الحرس البلدي بولاية الشلف. وتعود تفاصيل القضية إلى توقيف شابين كانا على متن سيارة أجرة على الطريق الوطني رقم 35 ينحدران من ولاية عين الدفلى، حيث أسفرت عملية تفتيش أحدهما عن اكتشاف كمية من الكيف المعالج تقدر بـ6.5كغ من تم إعدادها في شكل حزام ناسف وتثبيتها بوسط شريط لاصق. وتوصلت تحقيقات الشرطة القضائية بأمن ولاية عين تموشنت إلى أن الشابين كانا يقومان بنقل المخدرات إلى المدعو ك.ج البالغ من العمر 42 عاما مقيم ببلدية الشلف ويعمل حارسا بلديا وقد تم توقيفه متلبسا بعد نصب كمين بعد الاتصال به من طرف أحد المهربين الموقوفين. وكشفت التحقيقات أنه ممول شبكات التهريب بالجهة الغربية للوطن كان يجلبها من طرف مهرب مغربي وتم إيداع الثلاثة الحبس بأمر من وكيل الجمهورية لدى محكمة عين تموشنت. وفي سياق مكافحة تهريب المخدرات، تمكن أفراد الجمارك من حجز 3.680 كغ من الكيف على الطريق الوطني رقم 2 بالمكان المسمى »النخيل« التابع إقليميا لبلدية العامرية كانت على متن سيارة مرقمة بالعاصمة من نوع »أودي نوفال«، حيث كانت المخدرات مخبأة داخل العلبة الأمامية للسيارة و»المبرد« وتم توقيف السائق الذي كان محل أمرين بالقبض، أحدهما صادر عن محكمة مغنية والثاني عن محكمة بجاية لتورّطه في قضايا تهريب مخدرات ويتعلق الأمر بالمدعو »ب.ج« البالغ من العمر 64 عاما ويصنف على أنه أحد بارونات المهربين في الغرب الجزائري، حيث قام بتحويل عائدات المخدرات على عقارات في إطار غسيل الأموال ويملك ما لا يقل عن 3 فيلات فاخرة بمدينة مغنية الحدودية التي ينحدر منها.وتشير القضايا التي عالجتها مجموعة درك عين تموشنت في هذا الإطار، إلى تجنيد شبكات التهريب لنساء مسنّات لنقل السلع من مغنية إلى وهران مرورا بولاية عين تموشنت، حيث تم توقيف نساء تتراوح أعمارهن بين 42 و55 عاما وبحوزتهن أحذية وملابس مهربة من المغرب وزعمت إحداهن أنها تتقاضى 100دج عن كل، قطعة لكن المحققين يشددون على أن تكلفة النقل تبلغ على الأقل 4000 دج للرحلة الواحدة وذلك حسب طبيعة السلعة المهربة. وكشف العقيد رضا عيداوي، قائد المجموعة الولائية للدرك الوطني بولاية عين تموشنت، أن التحقيقات توصلت إلى أن الأزرار الحديدية الخاصة بسراويل الجينز المهربة من المغرب مصنوعة من الكوابل الكهربائية والنفايات الحديدية المهربة من الجزائر، حيث يتم تحويلها في عمالة وجدة بعد استخراج النحاس منها ليهرب جزء منها. واللافت في جولتنا الميدانية ومرافقتنا لأفراد الدرك والجمارك العاملين في هذه الحملة، تورط تائبين في عمليات تهريب حيث تم ضبطهم في سيارات أجرة، »الشروق« اقتربت من أحدهم ينحدر من منطقة تيارت ويقيم حاليا بالعامرية بولاية عين تموشنت، كان ينشط في صفوف الرابطة الإسلامية للدعوة والجهاد تحت لواء علي بن حجر بولاية المدية ليستفيد من العفو الشامل بعد حل هذه الجماعة المسلحة بعد إعلان هدنة، ليؤكد أنه لجأ إلى التهريب في ظل تدهور ظروفه الاجتماعية، حيث صرح أن عمره يتجاوز 37 عاما ولايزال عازبا قبل أن يتدارك القول: »أنا أعاني العوز والبطالة ولم أستفد من أية مساعدة لأني رفضت أن أتقاضى مالا مقابل دم جزائريين«، ليوضح أنه لم يستهدف المدنيين طيلة 4 سنوات قضاها في الجبال، لكنه قام باغتيال 6 من رفقائه انحرفوا وحاولوا الاعتداء على النساء وكان يقصد نشطاء »الجيا«.وأوضحت مصادر موثوقة في هذا السياق لـ»الشروق اليومي«، أنه تم توظيف العديد من التائبين المستفيدين من قانون الوئام المدني وميثاق السلم والمصالحة الوطنية على مستوى ولاية عين تموشنت وإدماجهم في مناصب عمل في إطار تجسيد ميثاق السلم والمصالحة الوطنية، آخرهم أستاذ في اللغة الإنجليزية تم إعادة إدماجه في مؤسسة تربوية. وتحرص السلطات الأمنية والإدارية على إدماج هؤلاء التائبين لقطع الطريق أمام محاولات استغلال أوضاعهم الاجتماعية المزرية من طرف التنظيمات الإرهابية وتجنيدهم في شبكات الدعم والإسناد.وتفيد المعلومات التي وفرها الأمين العام لولاية عين تموشنت أنه تم خلال سنة 2007 والأشهر الأخيرة من السنة الجارية توفير 14139 منصب عمل وتم منح أولوية الاستفادة للمرشحين »الحراقة« والتائبين، وكان توظيف الحراقة بمبادرة من مصالح الدرك الوطني والولاية، مما انعكس إيجابيا حيث لم تسجل ولاية عين تموشنت، المصنفة في المرتبة الثانية العام الماضي من حيث عدد الحراقة الموقوفين منذ شهر جانفي من السنة الجارية، أية قضية هجرة سرية أو محاولة، مما يؤكد تراجع المشروع لدى شباب المنطقة بعد إدماجهم مهنيا. لتكون الولاية النموذجية في تحقيق آمال الشباب الذين رفعوا البطالة كأهم دافع لرحلات الموت.', 'time': '2008/04/29', 'type': 'news'}
{'title': '"لم نتلق أي طلب من الجزيرة لاعتماد مكتبها بالجزائر"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3228.html', 'review': '', 'content': '
أكد وزير الاتصال، عبد الرشيد بوكرزازة، أن الحكومة الجزائرية لم تتلق أي طلب رسمي من قبل إدارة قناة "الجزيرة"، بغرض اعتماد مكتب خاص لها، غير مستبعد أن يتم التصريح لقناة "الجزيرة" والسماح بعودتها في حال زالت أسباب ومبررات الدولة الجزائرية التي أدت لاتخاذها موقفا من قناة "الجزيرة".

* "الحكومة لن تكرر تجربة تقوية القطاع الخاص على القطاع العمومي" 

وقال ضيف منتدى "الشروق اليومي" إن عدم الترخيص وعدم اعتماد مكتب خاص لقناة "الجزيرة" لا يعتبر قرارا مغلقا لا رجعة فيه، وإنما هو أمر مرتبط بمجموعة من المسببات، وزوال القرار يكون بزوال هذه الأسباب وانتفائها.\xa0 

وبخصوص غلق مجال السمعي البصري، أكد بوكرزازة أن الحكومة لن تعاود أبدا تجربة فتح المجال أمام القطاع الخاص، تفاديا للنتائج المحققة في الإعلام المكتوب أين ذهبت الغلبة للقطاع الخاص، وكانت نتائجه سلبية على القطاع العام وعلى حساب هذا الأخير، على حد تعبيره.\xa0\xa0 

وإن اعترف بأنه يستحيل حماية المجال الداخلي في ظل الانتشار الواسع للفضائيات، ولو بوجود قرار غلق المجال السمعي البصري الذي تدافع عليه الحكومة الجزائرية بشراسة، وفي خطوة للتخفيف من حدة القرار وأبعاد تأثيره على انضمام الجزائر للمنظمة العالمية للتجارة، قال ممثل الحكومة إن هذا التصور والمبدأ سقط بانضمام إحدى الدول كعضو كامل الحقوق ومعروف بغلقه لمجاله السمعي البصري\xa0\xa0 

وفي السياق ذاته، أشار عبد الرشيد بوكرزازة إلى أن غلق المجال السمعي البصري في الجزائر لم يشمل غلق مجال الإنتاج الذي يبقى حرا ومفتوحا، وعن عجز القنوات التلفزيونية الجزائرية الموجودة على تلبية احتياجات المشاهد الجزائري، قال بوكرزازة إن المشاهد لن يحقق اكتفاء حتى وإن وجدت 100 قناة، معرجا بحديثه عن ترقية المحطات الجهوية حتى ترقى لوصفها بقنوات كاملة، بالإضافة الى برنامج ضمان انتشار واسع للقنوات الموضوعاتية كحل وسط بين سياسة الغلق الكلي وسياسة فتح مجال السمعي البصري الذي أبان فيه الوزير دفاعا مستميتا عن القطاع العام وضرورة الحفاظ على هوامش تحركه، وعدم تغليب كفة القطاع الخاص عليه.\xa0\xa0 

وعن الأدوار التي يمكن أن تلعبها القنوات الخاصة في مواجهة ورد الهجومات المتفرقة التي تشنها أحيانا عدد من القنوات الأجنبية، قال الوزير إن الجزائر فعلا تتعرض لهجمات من قبل الفضائيات، غير أن وجود فضائيات خاصة جزائرية لن يجدي نفعا مع حرية المجال، وحيرة التعبير المكفولة لكل قناة ووسيلة إعلامية.\xa0\xa0

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 \xa0\xa0\xa0*إقرار بطاقة وطنية للصحفي سيحل المشكلة\xa0*"لا توجد تعليمة شفوية أو كتابية لغلق مصادر المعلومة أمام الصحفي"\xa0 

أكد وزير الاتصال انه "لا توجد تعليمة كتابية أو شفوية من السلطات تقضي بمنع المعلومة عن الصحفي"، وحسبه مشكل صعوبة وصول رجل الإعلام إلى مصادر المعلومة لا يعدو أن يكون واقع فرضه غياب آليات تنظم العلاقة بين الصحفي والمؤسسات الرسمية\xa0\xa0 

وقال عبد الرشيد بوكرزازة انه لا توجد إرادة من الحكومة لمنع المعلومة عن الصحفي، لكن الأمر يحتاج حسبه إلى ضوابط تحكمه "فالوزير المنتدب للدفاع الوطني لا يمكن أي كان من الصحفيين أن يتكلم معه باسم حق الوصول إلى المعلومة"، ومن الخطوات التي تنوي الحكومة القيام بها في هذا الإطار - كما قال وزير القطاع - إنشاء هيئة تنوب عن المجلس الأعلى للإعلام توكل لها مهمة إصدار بطاقة وطنية موحدة للصحفي، إلى جانب\xa0 التحول نحو مبدأ التخصص في العمل الصحفي، حيث يتم اعتماد الصحفي في قطاع أو قطاعين بشكل يجعله على اتصال دائم مع مسؤوليه ودون إجراءات إدارية معقدة تصعب حصوله على المعلومة.\xa0\xa0 

واعتبر بوكرزازة تنظيم ندوات صحفية خاصة بمجلس الحكومة\xa0 حتى قبل انتهائه خطوة من السلطات تؤكد انفتاحها على وسائل الإعلام، متسائلا "أيعقل أن تدعو الحكومة الصحفيين لتغطية جلسات مجلس الحكومة وتصدر تعليمة موازية تمنع بموجبها وصولهم إلى مصادر المعلومة؟ وما يجب فهمه أيضا أن المسؤول عندما لا ينفتح على وسائل الإعلام هو الخاسر في نهاية المطاف.\xa0 فالجهد التنموي الذي تبذله الدولة لا يمكن إبرازه إلا بالاتصال"\xa0 يقول الوزير. مضيفا "أنا أقول لزملائي في الحكومة لا تلوموا الصحفي إذا لم تعطوه المعلومة، لأنه سيأتي بها من مصادر أخرى"\xa0 وحسبه "تحقيق التغيير في المسار التنموي يقتضي مرافقة الاتصال لأي انجاز"\xa0\xa0 

ويفسر ممثل الحكومة قضية غلق مصادر الخبر أمام رجال الإعلام\xa0 ب|أن مصدرها هشاشة الجانب التنظيمي الذي يؤطر عمل الصحفي "بشكل يستدعي طرح السؤال التالي في كل مرة: من هو الصحفي؟"، فضلا عن الخلفية الاجتماعية الأخرى والتي تؤيدها حسبه أطروحات علماء الاجتماع\xa0 وهي أن هناك ثقافة "الكتمان" المتجذرة في المجتمع الجزائري بشكل يجعل تداول المعلومة محدودا مقارنة بمجتمعات أخرى وفي مقدمتها الأوروبية.

\xa0\xa0\xa0\xa0*"أقول للإعلاميين توخوا الحذر في الحرب الدعائية التي تقودها "القاعدة" 

أشار وزير الاتصال إلى الحرب الدعائية التي تقودها الجماعة السلفية للدعوة والقتال التي حولت تسميتها إلى "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" بعد فشلها في المواجهة الميدانية وهو ما سبق أن أثارته "الشروق" في أعداد سابقة، وقال "إننا في حرب اتصال ويسعى هؤلاء الإرهابيين للتواجد عبر الإتصال"، وأضاف الوزير دون الإشارة إلى الجهات التي تروج للتنظيم الإرهابي، "أن هناك وسائط لتمكين هؤلاء الإرهابيين من إثارة موضوعاتهم"، ليدعو الإعلاميين "لتوخي الحيطة في نقل المعلومات الأمنية لحساسيتها"، مؤكدا أن ما يعجز عنه سلاح الكلاشينكوف قد يحققه القلم، في إشارة إلى أن الإرهابيين قد يصلون إلى الترويج لنشاطهم عن طريق كتابات صحفية في ظل عجزهم عن تنفيذ اعتداءات إرهابية ميدانيا\xa0\xa0 

وسألت "الشروق" وزير الإتصال عن مصير عائلات الصحفيين المفقودين والمختطفين التي لاتزال تواجه مشاكل في تسوية وضعياتها، ليكشف انه لم يكن مطلعا في السابق عن العراقيل التي تواجه ذوي حقوق موظفي قطاع الإعلام الخاص، وأوضح بوكرزازة أنه لا توجد تصنيفات لضحايا المأساة الوطنية "من غير المعقول التمييز بين هؤلاء، لأن فيه إساءة لأرواح الضحايا"، مشيرا أن قانون ميثاق السلم والمصالحة الوطنية يتكفل بجميع الفئات دون استثناء، لكنه تعهد بالتكفل بالقضية في إطار هذا القانون احتراما لهم وحفاظا على كرامة ذويهم.

\xa0\xa0\xa0\xa0*أشار إلى عدم احترام العديد من الصحف لحق الرد\xa0*97 بالمائة من المتابعات القضائية أطرافها أشخاص\xa0 

قال وزير الاتصال استنادا إلى إحصائيات رسمية، أن 97 بالمائة من الشكاوى المطروحة على المحاكم ضد الصحفيين رفعها أشخاص وأفراد، واعتبر الوزير هذه الأرقام إيجابية على خلفية أن 3 بالمائة من المتابعات القضائية خاصة بالمؤسسات، موضحا أن هؤلاء الأشخاص الذين لجأوا إلى العدالة بعد أن شعروا أنهم تضرروا و أسيء إليهم علنا "ومس المقال أو المعلومات المنشورة كرامتهم وسمعتهم وشرف العائلة أحيانا، خاصة عند نشر المعلومة بالبنط العريض في الصفحة الأولى" في تلميح إلى أن الدولة ليست طرفا في هذه المتابعات القضائية كما أشار الى انه لم يتم سجن صحفي على كتاباته.

\xa0\xa0واستغل الوزير إثارة هذا الموضوع ليتحدث عن خلفية هذه المتابعات التي تتم غالبا بعد رفض الصحيفة المعنية نشر حق الرد المخول قانونا، وأكد في هذه النقطة، انه لا يتم غالبا احترام المكان والحجم، حيث يتم نشره بعد مرور عدة أيام في زاوية غير بارزة مع تقليص حجمه والتصرف فيه بشكل يتم التعتيم عليه، ليدعو مسؤولي النشر للالتزام بالقانون 90/7 المتعلق بالإعلام واحترام شروط نشر الرد، وشدد على أن الجزائر تتمتع بهامش كبير من حرية التعبير والممارسة الصحفية، مقارنة بالعديد من الدول "لكن يجب حسن استغلالها ليؤدي الإعلام وظيفته الحقيقية".

\xa0\xa0*أنصح الصحفيين بالتوجه نحو صيغة السكن التساهمي\xa0 

اعترف وزير الاتصال، عبد الرشيد بوكرزازة، بوجود ظروف اجتماعية ومهنية صعبة يعيشها الصحفي في الجزائر، مما يحد من تقديم الإعلاميين الجزائريين لخدمة نوعية بعيدا عن الضغوط التي يتعرضون إليها من قبل جماعات الضغط ومافيا المال، غير أنه ألقى باللائمة في كثير مما يعانيه الصحفي الجزائري للصحفيين أنفسهم؛ كونهم لم يتمكنوا من تنظيم أنفسهم في إطار مهني لائق يسمح بتمثيلهم بشكل جيد وتمكينهم من إيصال انشغالاتهم بشكل لائق للجهات المعنية.\xa0\xa0 

وأكد عبد الرشيد بوكرزازة أنه حان الوقت لتسوية ملف السكنات الأمنية للصحفيين والعمل على إعادة الأمور إلى نصابها عن طريق المشاورات مع الصحفيين أنفسهم دون أية معاملة تفضيلية لهذه الشريحة من المواطنين، يقول وزير الاتصال، موضحا أن الصحفي هو مواطن جزائري وليس له الحق في أي معاملة تفضيلية.\xa0\xa0 

واستطرد وزير الاتصال بالقول إنه بدأ مشاورات مع بعض ممثلي الصحفيين، غير أنه تفاجأ بالصراع الموجود بين الإعلاميين أنفسهم على خلفية من يمثل من؟ مما اضطره لتوقيف المسعى في انتظار توصل الإعلاميين أنفسهم إلى إجماع حول من يمثلهم بشكل سليم.\xa0\xa0 

وبشأن الصيغة التي قد تعتمد لحل معضلة سكن الصحفيين الذين يعيشون معاناة حقيقية داخل الأحياء الجامعية أو حتى في الفنادق، أكد عبد الرشيد بوكرزازة أن السكن التساهمي قد يكون الحل المناسب للصحفيين وعائلاتهم، وهذا بالتعاون مع وزير السكن والعمران، غير أن تقدم هذا المشروع يبقى مرهونا -حسب الوزير- بمدى المساعدة المقدمة من الصحفيين أنفسهم للوزارة، أو بالأحرى حل مشكلة من يمثل من؟ في ظل غياب نقابة قوية تمثيلية تجمع بداخلها اكبر عدد ممكن من الصحفيين والإعلاميين الممارسين للمهنة في الجزائر.\xa0\xa0\xa0 

وللحد من الضغوطات المختلفة التي يتعرض لها الصحفي الجزائري، طالب الوزير الجميع بالإسراع في تطبيق الاتفاقيات الجماعية المحددة لعلاقات عمل قانونية واضحة تحمي مصالح كل طرف وخاصة الصحفي الذي يمثل الحلقة الأساسية في علاقات العمل.\xa0\xa0 

وأوضح بوكرزازة أن المرسوم الجديد عالج مسألة التكوين بشكل موسع، على اعتبار أنه كان مثار اهتمام جميع الأطراف وخاصة الحكومة التي قررت أخذ مسألة التكوين على عاتقها من خلال مساهمة القطاعات الوزارية المختلفة في منح دورات تكوينية للصحفيين تشجيعا لمبدأ الاختصاص واعتمادهم لتغطية القطاع المعني على المدى الطويل، وهذا بالتشاور مع مسؤولي المؤسسات الإعلامية، بهدف الوصول إلى تأسيس صحافة مختصة كما هو معمول به على الصعيد العالمي، مضيفا أن تمويل الدورات التكوينية سيتم ضمانه من طرف الوزارات المعنية لفائدة الصحفيين الذين سيتخصصون مستقبلا.

\xa0\xa0وقال الوزير إنه يحز في نفسه عند رؤية بعض الصحفيين يقومون بتغطية قطاعات لا يفقهون فيها شيئا، وبعدها يطالبون بإيصال رسالة معينة للمواطن، وذهب وزير الاتصال بعيدا في مسألة التكوين قائلا إنه من أنصار إعادة النظر في منظومة تكوين رجال الصحافة في الجزائر من الأساس، حيث يفضل أن يتم الدخول إلى معهد الصحافة بعد التخرج من الجامعة، ثم دراسة الصحافة المتخصصة لمدة تصل إلى 3 سنوات في تخصصات دقيقة مثل الصحافة العلمية أو الصحافة التكنولوجية أو الصحافة الاقتصادية وغيرها، موضحا أن النقائص المسجلة حاليا تعود أساسا لمشكلة التكوين.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0*الجزائر تقرر إعادة العمل بنظام الموجات الإذاعية القصيرة 

أعلن وزير الاتصال، عبد الرشيد بوكرزازة، عن قرار الحكومة الجزائرية العودة السريعة للعمل بنظام البث عبر الموجات القصيرة، بعد أن توقف العمل به بداية تسعينيات القرن الماضي، مضيفا أن الحكومة تقوم ببناء محطة خاصة بالبث عن طريق الموجات القصيرة بولاية سيدي بلعباس.\xa0\xa0\xa0 

وأكد بوكرزازة أن الجزائر قررت مراجعة قرارها بعدما تبين لها أنها في أمسّ الحاجة إلى إسماع صوتها للكثير من الشعوب والأمم في ظل الحرب الإعلامية التي فرضتها تكنولوجيا السماء المفتوحة خلال العقدين الأخيرين، مضيفا أن الجزائر تتعرض لحملة قوية من طرف العديد من الدوائر من أجل تمرير رسائل معينة.\xa0 

وأشار عبد الرشيد بوكرزازة إلى أن الحكومة قررت أيضا تعزيز محطات البث عن طريق موجات الـ "أف أم" والموجات المتوسطة والطويلة، من أجل ضمان تغطية وطنية بنسبة 100 بالمائة، كما سيتم الانطلاق بقوة في البث الرقمي الأرضي، الذي يعتبر بثا سياديا بشكل كامل، لأنه لا يتطلب اللجوء إلى خدمات الأقمار الصناعية.\xa0\xa0\xa0 

وقال الوزير إن الحكومة وضعت استراتيجية واضعة لدعم الإعلام الجواري، تقوم على إنشاء محطات إذاعية في كل ولاية، وهو المشروع الذي سينتهي خلال الثلاثي الأول من السنة القادمة بعدما تم تأسيس 38 محطة إذاعية إلى غاية نهاية أفريل الماضي، إلى جانب ترقية المحطات الجهوية للتلفزيون الحالية بكل من وهران وبشار وورڤلة وقسنطينة، وترقيتها إلى قنوات كاملة، بالإضافة إلى إعداد شبكة المراكز الجهوية للتلفزة لتغطية عدة ولايات بهدف تحرير الطاقات الموجودة على كافة المستويات.\xa0\xa0\xa0 

وشدد الوزير على ضرورة الإسراع في تأسيس قنوات موضوعاتية متخصصة في مختلف المناحي، ومنها الاقتصاد والثقافة والجانب الديني والرياضة، معتبرا أنها ستمكن من الحد من خطورة تعرض المجتمع الجزائري لموجات ثقافية واردة مع البث الفضائي المفتوح.

\xa0\xa0\xa0\xa0*الحكومة مستعدة لدعم إنشاء جرائد جوارية\xa0 

قال وزير الاتصال إن دعم حق المواطن في الإعلام هو أهم محور في سياسة الاتصال التي تعمل الحكومة على تطبيقها، وذلك بدعم الإعلام الجواري لمواجهة الاختلالات المسجلة في الاستفادة من الإعلام عبر التراب الوطني.\xa0\xa0\xa0 

وأكد بوكرزازة أن هناك خطة لإعادة انتشار المطابع ستنطلق مع تدشين محطة ورڤلة هذا الأسبوع، إلى جانب حل المشاكل المسجلة في توزيع الجرائد، حيث أن العديد من المناطق النائية\xa0 حسبه وكذا الولايات الجنوبية لا تستفيد من الإعلام المكتوب "هناك مواطنون في الجنوب يقرأون الجرائد بعد يوم كامل من صدورها".

\xa0\xa0ومن هذا المنطلق، أكد ممثل الحكومة استعداد وزارته لدعم مشاريع إنشاء جرائد محلية أو ذات طابع جواري تعنى بالشأن المحلي سواء بضمان المرافقة للمشاريع التنموية أو نقل انشغالات المواطن.

\xa0\xa0\xa0*بوكرزازة : "سنوقف تجاوزات مؤسسات الإشهار الأجنبية" 

كشف وزير الاتصال أن مشروع قانون الإشهار دخل الورشة، وهو بصدد التحضير والإعداد، حتى يكون الإطار القانوني الملزم والكفيل بإنهاء حالة الفوضى الحاصلة في مجال الاتصال الإشهاري، وعدم خضوع هذه المؤسسات لرقابة الدولة، وانتشار عدد من المؤسسات الأجنبية التي تشغل في القطاع من دون أن تدر أرباحا أو مداخيل للدولة الجزائرية.\xa0\xa0 

ووصف عبد الرشيد بوكرزازة صراحة مجال الاتصال الإشهاري بالمجال الفوضوي، كما لم يتورع في القول بأن هذا المجال يشهد نموا طفيليا في ظل استغلال الأطراف التي تشغل في القطاع للفراغ القانوني الموجود، كون القطاع في تركيبته تابعا لمجال الاتصال والإعلام، غير أنه يبقى خاضعا للقانون التجاري من الناحية القانونية البحثة، كون الراغب في إقامة مؤسسة ملزما بحصوله على سجل تجاري، وهو الأمر الذي يجعل هذه المؤسسات مهما كان حجمها ولو كانت مجهرية خارجة عن سلطان الرقابة.\xa0\xa0 

وكشف بوكرزازة أن عدد هذا النوع من المؤسسات تجاوز الـ 2300 مؤسسة خارجة عن الرقابة، وهو الأمر الذي أدى -بحسب الوزير- إلى انحراف الإشهار حتى عن الآداب العامة، كما حدثت تجاوزات من حيث استخدام اللغة وتجاوز طبيعة المجتمع، وأشار بوكرزازة الى أن مشروع قانون الإشهار الجديد سيضع حدا لكل التجاوزات ويضبط الكثير من الأمور من حيث دفتر الشروط، في خطوة نحو تصويب المنظومة القانونية التي تحكم مجال الإشهار.\xa0\xa0 

وعن مجال الإشهار العمومي، دافع بوكرزازة عن تعليمة رئيس الحكومة السابق أحمد أويحيي القاضية بتمرير كل الإشهار العمومي عبر قناة المؤسسة الوطنية للإشهار والتوزيع، مؤسسا دفاعه على الفوضى التي سجلت قبل القرار، مشيرا إلى أن التجاوزات إذاك سمحت بتوجيه المال العام وتبديده، كون هذه الوجهة كانت تحكمها مجموعة من العوامل الذاتية، من دون أي رقابة قانونية.

\xa0\xa0*على الساخن 

*من التكوين العلمي الدقيق الى منصب سياسي، راضون على هذا التغيير؟\xa0\xa0 

**تمام الرضا\xa0\xa0 

*بوكرزازة وجه بارز من وجوه التصحيحية، هل يجوز أن نطلق عليه صفة الخلاط السياسي؟\xa0\xa0 

**مصحح سياسي، وليس خلاط\xa0\xa0\xa0 

*يقال أن الأفلان يمر بأضعف مراحله، صحيح أم لا؟\xa0\xa0 

**الآفلان بحاجة لمزيد من الجهد\xa0\xa0\xa0 

*الأفلان جهاز بالنسبة للأغلبية، فماذا يمثل لكم؟\xa0\xa0 

**القوة الكفيلة لضمان التوازن\xa0\xa0\xa0 

*الأفلان استثمر في الشرعية، ولم يستجب لتطلعات المراهنين عليه، صحيح؟\xa0\xa0 

**لا يجب إحداث القطيعة، ويتوجب تحقيق التواصل\xa0\xa0

*كيف تقيمون الإتحاد الوطني للشبيبة اليوم؟\xa0\xa0 

**يحز في نفسي أن أرى الوضعية التي آل إليها\xa0\xa0 

*كيف تقيمون الحركة الجمعوية الجزائرية؟\xa0 

**تراجعت وتخلت عن بعض أدوارها\xa0\xa0\xa0 

*\xa0كيف ترون وضعية الشاب الجزائري\xa0\xa0 

**أفضل من وقت مضى، رغم حاجته المتزايدة الداعية للاستجاب\xa0\xa0 

*يقال أن الأحزاب تحولت الى لجان مساندة\xa0\xa0 

**غير صحيح، وهذا حديث أحزاب المعارضة\xa0\xa0 

*يقال أنكم تمقتون الوساطات؟\xa0 

**صحيح\xa0\xa0 

*رفضتم التوسط لابنتكم حتى تلتحق بكلية الطب؟\xa0\xa0 

**صحيح وهو ما جعلها تحوز ثلاث شهادات للبكالوريا.\xa0\xa0

*ما مصير وزارة المدينة من بعدكم؟

\xa0\xa0**ألحقت بمهام تهيئة الإقليم\xa0 
بوكرزازة..الإبن الشرعي لاتحاد الشبيبة تربى وترعرع في مدينة الجسور المعلقة عبد الرشيد بوكرزازة وزير الاتصال الحالي في حكومة عبد العزيز بلخادم، هو من مواليد الـ19 أفريل 1955، ابن مدينة جيجل، ربطه حبل سري بمدينة العلم والعلماء قسنطينة، وشاء القدر أن يولد في شهر العلم شهر أفريل، فكانت له عوامل صقلته وبعثت فيه حب التحصيل العلمي، غير أنها لم تتسبب في فناء بذرة حبه للنضال من أجل الغير، بل ساهمت في نموها تماشيا مع مشواره العلمي، فكان خطان متوازيان متعامدان في معلم متجانس، أفضى الى نتيجة شهادة ليسانس في الفيزياء والكيمياء سنة 1978، ثم دراسات عليا في الفيزياء والكمياء من جامعة قسنطينة سنة 1982، دق عالم الشغل عبر أنبل المهن فشغل أستاذا في التعليم العالي بجامعة قسنطينة من 1977 الى سنة 1986، نضاله السياسي يختلف في تركيبته الفيزيائية عن تركيبة نضال الآخرين، فقد دخل المجال الكشفي فكان شبلا من أشبال تنظيم محمد بوراس، مما مهد الطريق أمامه ودفعه لدخول مجال التنظيمات الطلابية كالعديد من أبناء جيله، فكان النضال الطلابي بوابة ليكون أمينا عاما للإتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية، الذي لعب أدوارا فعالة في تجنيد الطلبة الجامعيين فعمر على رأسه طيلة 13 سنة كاملة، تلقى خلالها تكوينا عمليا وميدانيا، عن فنيات التفاوض وتقنيات الوساطة والتعبئة والتجنيد السياسي، مما مكنه من مصاف القيادة وهو شاب في حزب لا يعترف بالشباب، فكان عضوا في اللجنة المركزية لحزب جبهة التحرير الوطني من 1986 الى 1998، دفاعه عن حقوق الطلبة وحمله لواء الذود عن حقوق الشباب، عبد طريقه فكان ممثلا للشعب، نائب لولايته عن حزب جبهة التحرير الوطني من سنة 1997 الى 2002 .\xa0\xa0قام بأدوار فاعلة ضمن الحركة التصحيحية للأفلان التي نشأت إثر نتائج المؤتمر الثامن الملغى، وإلى جانب بلخادم والسعيد بركات والطيب لوح وغيرهم من وزراء الحزب ممن رأوا إجحافا في نتائج مؤتمر الجبهة الملغى، ساهم بوكرزازة في تصحيح خط الحزب وإرجاعه للسكة، ليدخل بعد ذلك عالم المسؤوليات السياسية عبر بوابة وزارة المدينة وزيرا منتدبا مكلفا بملف المدينة، ليخرجها متوجها صوب قطاع الاتصال ومتاعب الإعلام وزيرا للاتصال في آخر تعديل حكومي، أجراه الرئيس بوتفليقة في أعقاب الانتخابات التشريعية.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'التضليل الإعلامي في الخطاب المغربي الرسمي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3190.html', 'review': '', 'content': '
وصفت الدوائر الرسمية المغربية قرار الأمم المتحدة المتعقل باستئناف الحوار بين البوليزاريو والمغرب بـ "الانتصار العظيم" لسياسة الحكم الراشد، وطالبت الجزائر بـ (الحوار) في إطار مشروع "الحكم الذاتي" للصحراويين، وحاولت إيهام الرأي العام بأن الأمم المتحدة وأمريكا وفرنسا طوت فكرة تقرير المصير التي سبق للأمم المتحدة أن منحتها للصحراويين وفق ما تنص بنودها الأممية.
\xa0\xa0يحاول القصر الملكي تضليل الرأي العام المغربي والعربي بأن البوليزاريو حركة انفصالية أنشأتها الجزائر بهدف ضرب المصالح المغربية بالرغم من أن الصحراويين حرروا أرضهم التي كانت تحتلها إسبانيا، ولم يستطع النظام المغربي أن يتحرك لتحرير (سبتة ومليلة)، بل إنه مجرد أن فكر في وضع العلم المغربي على جزيرة مغربية في إقليمه البحري وهي "ليلى" تحركت أوروبا ضده، لأن المغرب يريد مقايضة (سبتة ومليلة) بالصحراء الغربية، وهي مقايضة غريبة، لأن رفضه لإجراء استفتاء في الصحراء يدل على أنه غير واثق في النتائج، ويدل على أن الصحراويين الذين قاوموا الاسبان كانوا يريدون تحريرهم من الاحتلال والدليل أنهم رفضوا عروضا إسبانية بالاعتراف بهم على أن يكونوا تحت الحماية لمدة ربع قرن.\xa0وقد أدرك المرحوم الحسن الثاني هذه الحقيقة ففتح حوارا معه للبحث عن حل بعيد عن "الاحتواء قصرا"، لكن محمد السادس أراد أن يكرس وجودا آخر له، في قلوب "المجتمع السياسي المغربي" بترقية المنطقة المحتلة من العيون ويحولها إلى "منطقة سياحية سياسية"، ليغري الصحراويين بها، دون مراعاة العمر الذي ضيعوه في المقاومة من أجل تقرير المصير.\xa0ولأن الملك الحسن الثاني كان من الملوك القلائل الذين يؤمنون بوحدة المغرب العربي، فقد حضر "قمة زرالدة" وشارك الشاذلي بن جديد في بناء أسس وحدوية، ويكفي أنه اعترف بالحدود، في عهد محمد بوضياف.\xa0لكن التغييرات السياسية التي عرفتها سنوات التسعينيات جعلت قادة المغرب العربي لا يفكرون إلا في التنافس على الولاء لأمريكا.\xa0يكفي أن الملك محمد السادس رفض حضور القمة العربية، في الوقت الذي حضرها زعماء المغرب العربي، بدمشق، لأن أمريكا طلبت من القادة العرب مقاطعة القمة، حتى الذين قدموا مبادرات لحل الأزمة اللبنانية والفلسطينية قاطعوا القمة على المستوى الأعلى.\xa0ولأن محمد السادس يريد بناء "نظام يختلف عن نظام والده"، فقد جمّد اتحاد المغرب العربي، وراح يسوق لمشروع "حكم ذاتي" للصحراويين، عن طريق الدول العظمى، زاعما أنها خطوة قد تؤدي للاستقلال، في حين يتحدث في خطابه الرسمي الداخلي عن "استرجاع أرض" وليس عن حرية شعب وتقرير مصير، ولأن القانون المغربي يعاقب من يشكك في مغربية الصحراء الغربية، فإن الرأي الآخر غاب، مما جعل الكثير يتوهم أن ما يوحد المغاربة هو الصحراء الغربية وليس نظام الحكم.\xa0\xa0\xa0\xa0ولأن النظام المغربي لا يعترف بالعمل الدبلوماسي بينه وبين الجزائر، بالرغم من وجود سفيريهما لدى الدولتين، فإنه لجأ إلى الخطاب التضليلي عبر وسائل الإعلام، حيث دعا الجزائر إلى فتح الحدود بين الدولتين، وكأن قضية الحدود مجرد "خطاب سياسي استهلاكي"، لو كانت نية النظام المغربي بناء المغرب العربي لفكر في بناء أسس اقتصادية على الحدود، وتنمية المناطق الحدودية، خاصة وأن الجزائر تتمسك بأن تحل المشاكل العالقة بين البلدين، بما يضمن عدم تكرار سيناريو "مراكش" لغلق الحدود.\xa0والمفارقة أنه بعد ذلك، أعلن عن فشل المفاوضات بينه وبين البوليزاريو في أمريكا، وأن جميع قرارات الأمم المتحدة لا تعتبر الجزائر طرفا في النزاع.\xa0لو سألت النظام الجزائري لماذا يفكر بمنطق تضليل الرأي العام على حساب وحدة الشعوب، وعلى حساب وحدة المغرب العربي، لربما وجدت الإجابة في أحداث تاريخية.\xa0من حقنا كجزائريين أن نطوي صفحة 1963 عندما حاولت الحكومة المغربية احتلال تندوف، وكيف استطاعت الجزائر وبفضل أقطار عربية ومنها مصر، تحرير ذلك، ولأن الرئيس حسني مبارك كان من بين القيادات العسكرية المصرية التي وقفت إلى جانب الجزائر آنذاك، فإن النظام المغربي ما يزال يحقد على هذا الماضي، والدليل أن مصر والمغرب اثنان كما يقول المثل الفرنسي. وإذا قارنا علاقة المغرب بمصر خلال السادات نجدها أكثر حميمية مما عليه في عهد جمال عبد الناصر. \xa0وإذا تجاهلت الأصوات التي ترتفع في المغرب من حين لآخر تطالب بأراضي جزائرية، فإننا لا ننسى أن المغرب لم يكن يعترف بموريتانيا فكيف يمكنه الاعتراف الآن بقضية الصحراء الغربية، يبدو لي أن النظام المغربي لا يريد للنزاع أن يحل، لأنه المستفيد منه في التعبئة السياسية.\xa0وما إقحام الجزائر في هذا النزاع إلا محاولة للتشبث بوهم رفضته الجزائر، وهو مقايضتها بفتح نافذة على بحر آخر بالتنازل عن الوقوف إلى جانب الشعب الصحراوي في تقرير مصيره.\xa0لو كانت للنظام المغربي نية لدعم اتحاد المغرب العربي لفصل بين مشكلته مع الصحراويين وبين فتح الحدود مع الجزائر، والعمل المشترك لدعم الشعبين، وتنمية البلدين.\xa0لو يبتعد النظام المغربي، في خطابه الرسمي، عن التضليل الإعلامي بالزعم أن الجزائر طرف في النزاع، لربما وجدت قضية البوليزاريو حلها، لماذا يضر المغرب على أن يجري استفتاء في الصحراء الغربية ما دام يزعم أن الأراضي مغربية، وسكانها مغاربة.\xa0إذا كان المغرب، وهو يدرك أنه لا وجود للجزائريين بين الصحراويين، يؤمن بالحل، فلماذا لا يقبل بالاستفتاء حول تقرير المصير. لماذا احتلت فرنسا الجزائر 132 سنة، وقامت ثورة، وظهرت حكومة مؤقتة، وتفاوضت مع فرنسا حول الاستقرار، ومع ذلك، فقد اختار المفاوض الجزائري الاستفتاء حتى يثبت لفرنسا بأن الجزائريين ليسوا فرنسيين، وإنما هم في أراضيهم.\xa0ماذا يمنع النظام المغربي من أن يلجأ إلى الاستفتاء، تحت إطار الأمم المتحدة، ليثبت للرأي العام الداخلي والعالمي بأن الصحراء الغربية وشعب الصحراء الغربية لا يريد "دولة" غير الدولة المغربية.\xa0المؤكد أن النظام المغربي يريد أن يهيمن على شعب يعيش جزء منه لاجئا في الحدود الجزائرية الصحراوية، والجزء الآخر يعيش على قطعة أرض محررة، والبقية تحت النظام المغربي.\xa0أزعم أن سبب التسويق لـ "التضليل الإعلامي المغربي الرسمي" هو ضعف الإعلام الجزائري، وعدم تصديه لهذا السلوك المنافي للأخلاق الدبلوماسية.\xa0كما أن عملية التضليل الإعلامي المغربي أوقعت في شباكها الكثير من الفضائيات، بسبب الحصار المضروب عن الصحراويين، وعدم فتح المجال لهم للتعبير، في القنوات العربية.\xa0لكن يبقى السوال: هل هذا يحل النزاع بين المغرب والصحراويين أم أنه يعمق عدم الثقة بين الطرفين؟', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': '"سلكس للسياحة" التركية تقترح جولات سياحية بالشراكة مع الجوية الجزائرية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3223.html', 'review': '', 'content': '
أعلن المدير العام لشركة الخدمات السياحية التركية "سلكس للسياحة"عن توقيع اتفاقية شراكة مع شركة الخطوط الجوية الجزائرية، من أجل تنظيم رحلات "شارتر" سياحية في الفترة بين 3 جويلية و28 أوت القادم، بين الجزائر ومدينة أنطاليا التركية بأسعار خاصة بالعائلات الجزائرية غير قابلة لأي منافسة في منطقة الحوض المتوسط بأكملها، من أجل تمكين العائلات الجزائرية من اكتشاف تركيا التي تربطها بالجزائر علاقات تاريخية ضاربة في القدم. 
وقال مصطفى أردال في تصريحات للشروق اليومي، إن شركته التي تعمل بالتعاون مع وزارة الثقافة والسياحية التركية، تحضر حاليا لفتح مكتب دائم لها بالعاصمة الجزائر، كما أن شركته عمدت إلى دعم شركاء محليين في كل من العاصمة الجزائر ومدينة تيزي وزو وقسنطينة، من أجل ترقية الوجهة السياحية التركية التي توفر خدمات خمس نجوم بأسعار مدمجة تشمل النقل والإقامة والإطعام والرحلات المنظمة في فنادق 4 و5 نجوم لمدة أسبوع أو أسبوعين في مدينة أنطاليا التاريخية السياحية بأسعار غير قابلة للمنافسة.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'مايكروسوفت تعتزم رفع سعر شراء ياهو عن 6.44 مليار دولار', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3239.html', 'review': '', 'content': '
بدأت شركة مايكروسوفت لصناعة البرمجيات محادثات مباشرة مع مجموعة ياهو التي تسعى لشرائها، وأبدت استعدادها لرفع السعر المعروض سابقا.
وقال مصدر مطلع على الملف لدى مايكروسوفت أمس إن "مسؤولي الشركتين يتفاوضون، ومايكروسوفت أعلنت أنها يمكن أن ترفع السعر الذي عرضته، والمسألة هي كم سيكون هذا الارتفاع".وكانت مايكروسوفت عرضت مطلع فيفري مبلغ 6.44 مليارات دولار، إلا أن المحادثات في تلك الفترة كانت تجري بين الطرفين بشكل غير مباشر عبر بيانات رسمية ورسائل إلكترونية.وعادت المفاوضات بين الطرفين بعد ثلاثة أشهر من التعثر عقب رفض ياهو العرض وتجاهلها مهلة حددتها لها الشركة العملاقة الأميركية لقبول العرض حتى السادس والعشرين من أبريل الماضي. وترغب مايكروسوفت بشراء ياهو التي تأتي في المرتبة الثانية في الدعاية على الإنترنت لمنافسة محرك البحث جوجل، ويمكن أن تبلغ الدعاية في هذا القطاع خلال سنتين نحو ثمانين مليار دولار.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': '"واجهنا آفة الإرهاب بإمكانياتنا ولم نمانع في تقديم المساعدة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3231.html', 'review': '', 'content': '
قال رئيس الحكومة عبد العزيز بلخادم، إن صفقة السلاح التي أبرمتها الجزائر مع روسيا الاتحادية، لا تنطوي على خلفيات توسعية، وأكد على أنها تندرج في إطار تجهيز وتحديث منظومة الجيش الوطني الشعبي ليكون في مصاف جيوش الدول المتطورة، نافيا أن تكون صفقة الطائرات الروسية، قد طالها شيء من الفساد، منبها إلى أن خبرة إطارات الجيش الجزائري كانت كافية لاكتشاف العيب التكنولوجي، الذي كانت تنام عليه طائرات الميغ 29.

ونفى بلخادم في حصة "لقاء اليوم"، التي بثتها القناة الفضائية القطرية "الجزيرة"، مساء أمس الجمعة، أن تكون الجزائر قد طلبت المساعدة من أي قوات أجنبية لمحاربة الظاهرة الارهابية في الجزائر، وقال "الجزائر عانت من آفة الارهاب بمفردها وواجهتها بمفردها، وهي مستعدة لمواجهتها مستقبلا بإمكانياتها الخاصة، وبدعم شعبها الذي رفع الغطاء عن الجماعات الاجرامية".\xa0وفيما يتعلق بالتنسيق الدولي لمحاربة الظاهرة الارهابية، أضاف بلخادم "نحن ننسق مع كل الدول التي تريد التنسيق معنا، لأننا ندرك جيدا إحساس النار التي اكتوينا بها، ولا نريد أن يكتوي بها غيرنا".

وردا على سؤال حول صحة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة ومشروع تعديل الدستور، قال إنه "بألف خير وفي صحة جيدة، ونحن في انتظار تعديل الدستور الذي بادر به السيد الرئيس، وعندما يبادر، لكل حدث حديث".
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'جزائريون\u202e \u202cأصيبوا\u202e \u202cبالجنون\u202e \u202cفي\u202e \u202cمعتقل\u202e \u202cغوانتانامو', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3236.html', 'review': '', 'content': '
قال عاصم الحاج، شقيق المصور السوداني في قناة الجزيرة "سامي الحاج"، الذي أفرج عنه منذ 24 ساعة من سجن غوانتانامو، في اتصال مع "الشروق اليومي"، "استلمنا شقيقي سامي الحاج في وضعية صحية جد متدهورة، فهو متعب ومرهق ومنهك، ومايزال في غرفة الإنعاش، حيث يتلقى الإسعافات\u202e \u202cوالتحاليل\u202e \u202cالطبية\u202e \u202cالضرورية،\u202e \u202cليسترجع\u202e \u202cعافيته\u202e".\u202c

وفي الأخير أبى شقيق سامي الحاج، إلا أن يشكر جريدة "الشروق اليومي" على الحملة التضامنية التي أطلقتها لجمع الأصوات والتوقيعات المطالبة بالإفراج عنه، وقال عاصم بأن عائلة الحاج تشكر كل الجزائريين الذين تضامنوا مع سامي الحاج، وكل الشعوب التي تضامنت معه، كما حرص\u202e \u202cعاصم\u202e \u202cعلى\u202e \u202cتوجيه\u202e \u202cشكر\u202e \u202cخاص\u202e \u202cللحكومة\u202e \u202cالجزائرية\u202e \u202cعلى\u202e \u202cتضامنها\u202e \u202cمع\u202e \u202cشقيقه\u202e. 
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'ليبيريا ترصد 3 ملايين دولار قبل مواجهة الجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3210.html', 'review': '', 'content': '
أعلنت وزارة الشباب والرياضة الليبيرية تأسيس لجنة تقنية تهتم بجمع قيمة مالية من طرف شركاء اقتصاديين تقدر بـ 3 ملايين دولار (حوالي 20 مليار سنتيم) مشكلة من 23 عضوا، من بينهم النجم السابق جورج ويا.

\xa0ويتأهب المنتخب الليبيري جيدا لمواجهة نظيره الجزائري، وغيره من فرق المجموعة، حيث سيلاقي المنتخب الغامبي في الجولة الأولى، ثم منتخبنا الوطني في الجولة الثانية، وبعدها نظيره السينغالي.وسيلعب الليبيريون مباراتهم الودية الأولى على ميدانهم الخميس المقبل، أمام المنتخب السيراليوني تحت قيادة المدرب الألماني انتوان هاي والذي قاد المنتخب الغامبي في وقت سابق حينما واجه الخضر.وكثف المنتخب الليبيري من نشاطاته في الآونة الأخيرة، حيث يرتقب أن يتنقل إلى ألمانيا في التاسع من الشهر الجاري، حيث سيجري سلسلة من المباريات الودية تحسبا لتصفيات كأس إفريقيا بانغولا ومونديال جنوب إفريقيا.\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'آليات جديدة في مجال التقاضي وتنفيذ الأحكام القضائية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3250.html', 'review': '', 'content': '
وافق كل من المجلس الدستوري ومجلس الدولة، على الطبعة الجديدة لقانون الإجراءات المدنية والإدارية المعدل، وفق الصيغة التي صادق عليها البرلمان بغرفتيه مطلع السنة الجارية، وجاء هذا القانون ليضع أمام المواطن آليات جديدة وبسيطة تضمن له حلولا قانونية تسهل له اللجوء إلى العدالة، كما يعتبر أرضية تشريعية خصبة للممارسين والدارسين والمتعاملين مع المؤسسة القضائية. \r 

ومن أهم ما عالجه القانون المعدل واحدة من القضايا التي وصفت بالمستعصية، في القانون الساري المفعول، وهي ما تعلق بحمل الإدارة على الالتزام بتطبيق قرارات العدالة، سيما المؤسسات والإدارات التي ترفض إعادة العمال المطرودين إلى مناصبهم، وكذا تعويضهم عن المدة التي أوقفوا فيها، حيث فرض القانون الجديد، الذي يبدأ العمل به بداية من السنة المقبلة 2009، غرامات تهديدية عن كل يوم تأخير في دفع المستحقات لصحابها المنصوص عليها في قرارات صادرة عن العدالة قيد التنفيذ، مع إمكانية لجوء الجهة المكلفة بالتنفيذ بالحجز على الأموال حتى قبل وصولها إلى الحساب الجاري للجهة الرافضة للتسديد.وجاء تبني هذه الآلية استنادا للنقائص التي تم الوقوف عليها في قانون الإجراءات المدنية والإدارية الساري به العمل، والذي تبين أن الآليات التي تضمنها، لم تكن تتوفر على الفعالية المطلوبة، وتجلى ذلك من خلال حالات الآلاف من العمال المطرودين الذين لم يتمكنوا إلى غاية اليوم من العودة إلى مناصب عملهم، بالرغم من تسلحهم بأحكام قضائية نهائية ومنفذة.

\xa0وتضمن القانون الجديد آليات وإجراءات جديدة لمواجهة مشاكل الأسرة، وذلك من خلال استحدثه قاض خاص ومتخصص في شؤون الأسرة، يكون ملما بجميع الحالات والحيثيات التي يمكن أن تواجه رجل العدالة عندما يكون بصدد البت في قضايا الأسرة، لا سيما ما تعلق منها بالطلاق وحضانة الأولاد والسكن، وذلك بعدما تبيّن من خلال القانون القديم، أن الأحكام القضائية التي صدرت في هذا الإطار، لم تجد طريقها إلى التنفيذ، بسبب الثغرات القانونية التي عادة ما يلجأ إليها المتهربون من التنفيذ، الأمر الذي قاد إلى تفشي ظواهر اجتماعية، مثل تشرد عائلات بأكملها.وأولى القانون الجديد أهمية خاصة لإبرام العقود والصفقات، كما جاء في المادة 945 التي تم تعديلها، بما يمكن من إخطار المحكمة الإدارية بعريضة، في حالة الإخلال بالتزامات الإشهار أو المنافسة التي تخضع لها عمليات إبرام العقود الإدارية والصفقات العمومية، بعد ما سجلت السنوات الأخيرة الكثير من التجاوزات في منح الصفقات، تجلت من خلال حالات فساد انتهى بها المطاف إلى أروقة العدالة، مع التأكيد على وجوب "تكريس حق الدفاع" في القضايا المدنية أمام المجالس القضائية، باعتباره الركيزة الأساسية والجوهرية للمحاكمة المنصفة وأحد الضمانات اللازمة للمواطن في الحصول على حقه وحمايته. 

وتناول القانون موضوع الاختصاص الإقليمي في جملة من المواد حدّدت بموجبها الجهة القضائية التي يؤول إليها الاختصاص الإقليمي حسب الحالات ونوعية الدعاوى المعروضة من الجهة القضائية. أما بخصوص موضوع التحكيم في النزاعات، فقد نظّمه القانون بصفة دقيقة بالنظر إلى ما يتمتع به إجراء التحكيم من مزايا المتمثلة في رغبة الخصوم الحصول على حكم سريع والفصل في النزاع المعروض في وقت أقل. \xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'لجنة أممية تدعو الجزائر لرفع حالة الطوارئ', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3241.html', 'review': '', 'content': '
دعت لجنة أممية الجزائر إلى رفع حالة الطوارئ المفروضة منذ 16 عاما وقالت إنها لا تساير "دولة القانون".
وجاء في محضر لجنةَ خبراء زارت الجزائر وعرض الجمعة في جنيف أن "حالة الطوارئ عندما تفرض لمدة طويلة جدا تصبح غير عملية"، وذكرت بأن القانون الدولي ينص على ألا تفرض حالة الطوارئ إلا إذا واجه الدولة خطر جدي وداهم, وليس خطرا نظريا.وكانت الجزائر قد فرضت حالة الطوارئ غداة إلغاء الانتخابات التشريعية في جانفي 1992, وكان متوقعا أن تفوز بها الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة الآن.ويتوقع أن ترد الجزائر رسميا هذا الاثنين على تقرير اللجنة التي طلبت أيضا توضيحات بشأن المفقودين, ولاحظت أن الجزائر تحدثت عن 4884 مفقودا، في حين قدمت لجنة حقوق إنسان حكومية رقم 6146.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'مدير عام فرع بيوتيك بالحراش خلفا لعلي عون على رأس صيدال', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3248.html', 'review': '', 'content': '
انتخب السبت، أعضاء مجلسي إدارة مجمع صيدال بالإجماع، مدير عام فرع "بيوتيك" بالحراش، رئيسا مديرا عاما خلفا لعلي عون الذي أحيل على التقاعد.
بحضور وزير الصناعة وترقية الاستثمار حميد تمار أنهى أعضاء مجمع صيدال حالة الترقب الكبيرة حول من يتولى المسؤولية في إدارة اكبر مجمع لصناعة الأدوية في الجزائر، حيث وافقوا بالإجماع على تعيين رشيد زهواني على رأس المجمع، في حين لم يحصل منافسه وهو اطار بالمجمع على تزكية أعضاء المجلس، على أساس انه متابع قضائيا في احدى القضايا المتعلقة بأحد فروع مجمع صيدال، والتي حركها علي عون قبل سنة، وهي القضية التي تحقق فيها محكمة الحراش بالعاصمة.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'أويحيى يحذر منتخبيه من "لوبيات" التحريض والتخريب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3233.html', 'review': '', 'content': '
وجّه أحمد أويحيى، الأمين العام للتجمع الوطني الديمقراطي، تعليمة فورية لمنتخبي الأرندي في المجالس الشعبية الولائية، لم تخل من تحذيرات مبطنة من مخاطر انزلاق الأوضاع، حيث منع منتخبي التجمع من اللجوء إلى الانسحاب من الدورات، المؤدي إلى عرقلة المداولات وتعطيل مصالح المواطنين وخدمة أغراض اللوبيات التي تملك قدرة على التحريض والتشويش والتخريب، في إشارة للأوضاع التي شهدتها ولايات وهران وتيارت والشلف.
وكان أويحيى انتقد بحدة رئيس المجلس الولائي للجلفة ومنتخبي الأرندي واعتبر ما أقدموا عليه مؤخرا "انزلاقا لا يخدم المواطن ولا يعزز هيئة الدولة ولا يشرف التجمع، وهو محل استنكار شخصي وعمل وجب تصحيحه"، في إطار انضباطي صارم، حيث طالب "بضرورة طرح الانشغالات والاحتجاجات على الوالي أو مصالح الولاية في إطار الدواليب التي تربط المجلس الشعبي الولائي". والامتناع عن اللجوء إلى التشهير والصحف والجلسات العلنية التي تؤدي إلى إضعاف الإدارة المحلية ومن خلالها منتخبي المجالس الولائية.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'الحسن الثاني "تورّط" في اختطاف قادة الثورة الجزائرية عام 1956', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3209.html', 'review': '', 'content': '
حمّل الصحفي المصري محمد حسنين هيكل، الملك المغربي الراحل، الحسن الثاني، رحمه الله، قسطا كبيرا من مسؤولية خطف قادة الثورة الجزائرية في سنة 1956، من طرف الجيش الفرنسي.

\xa0بينما كانت متجهة من مدينة الرباط المغربية باتجاه العاصمة التونسية، لحضور اجتماع إلى جانب الرئيس التونسي السابق الحبيب بورقيبة، والملك المغربي الأسبق، وممثلين عن الحكومة الفرنسية.وذكر هيكل في الحلقة الأخيرة من حصة "مع هيكل"، التي تبثها القناة الفضائية القطرية "الجزيرة"، كل خميس، أنه وقف على تورط الملك المغربي الراحل، من خلال ما توافر لديه من معلومات حول هذه القضية، والتي كشفت -كما قال- خيوط المؤامرة، التي حيكت يومها ضد قادة الثورة الجزائرية، دون علم والد الأمير الحسن، الراحل الملك محمد الخامس.وقال هيكل إن الحسن الثاني، تدخل من خلال نفوذه كرجل ثاني في القصر الملكي (أمير)، من أجل ترتيب الرحلة الجوية بين الرباط وتونس، والتي كانت ستقل والده الملك محمد الخامس، وقادة الثورة الجزائرية من السياسيين، وهم أحمد بن بلة وحسين آيت أحمد ومحمد بوضياف ومحمد خيضر، إلى جانب المكلف بالإعلام في الجبهة يومها، مصطفى الأشرف، على متن طائرة واحدة، لكنه تدخل كي يسافر والده على متن طائرة خاصة به، فيما تم تخصيص طائرة ثانية تقل قادة الثورة الجزائرية، تابعة لشركة جوية مغربية.

ورأى هيكل في هذه الحادثة عملا مدبرا "بقصد أو غير قصد"، من طرف الأمير الحسن والمخابرات الفرنسية، حتى يسهل اختطاف قادة الثورة، بعد إنزال الطائرة التي كانت تقلهم على مطار الجزائر، التي كانت يومها تحت السيطرة الفرنسية، لأنه من غير الممكن تحقيق هذا الهدف، في حال سفر القادة الجزائريين، على متن طائرة واحدة برفقة الملك المغربي محمد الخامس، وإلا عد ذلك انتهاكا لحرمة دولة ذات سيادة.\xa0 وعلق هيكل على ما قام به الأمير الحسن، على أنه توجه جديد، بدأ ملك المغرب المستقبلي، التأسيس له، منذ أن كان في المنفى برفقة والده في مدغشقر، حيث ترسخت لديه قناعة بأن مساندة القصر الملكي المغربي للثورة الجزائرية، جلبت له الكثير من المتاعب، بسبب إصرار الجزائريين على الاستقلال التام عن فرنسا الاستعمارية، وهو الأمر الذي لم يكن مطروحا حتى للتصور بالنسبة للساسة الفرنسيين، الذين كانوا يعتبرون الجزائر امتدادا جغرافيا وطبيعيا لباريس في القارة الإفريقية.\xa0\xa0 

وتطرق محمد حسنين هيكل، إلى حيثيات اختطاف الطائرة ومن كان على متنها من الشخصيات، وقال إن من بينهم مراسل جريدة نيويورك تايمز، وعرج على المحادثة التي جرت بين الجيش الفرنسي وقائد الطائرة، الذي طلب منه الهبوط الفوري بمطار الجزائر، أو إسقاطها، ليرد القائد بأن الطائرة متواجدة فوق مدينة مايروكا (عاصمة جزر البليار) الاسبانية، في عرض البحر الأبيض المتوسط، بغرض التزود بالوقود، فأصر الجيش الفرنسي على قائد الطائرة بالهبوط بعد التزود بمطار الجزائر، بحجة وجود مطلوبين على متنها.وأضاف هيكل، بأن قائد الطائرة رد بأن لديه عائلة بالمملكة المغربية، وهو يخاف على مصيرها، فطمأنه الجيش الفرنسي، وعند ذاك، قرر قائد الطائرة التوجه نحو الجزائر، مع التفكير في إمكانية الانحراف نحو الأجواء التونسية، غير أن ذلك لم يحدث. وعند هبوط الطائرة بمطار الجزائر كان القادة يعتقدون أنهم بمطار تونس، غير أن مفاجأتهم كانت كبيرة عندما جاء الأمن الفرنسي بمطار الجزائر للقبض عليهم، لأنهم لم يبلغوا بما جرى بين قائدة الطائرة والجيش الفرنسي، تفاديا لأي رد فعل من قادة الثورة، الذين كانوا مسلحين.
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'أمريكا أنفقت على حرب العراق وأفغانستان 800 مليار دولار', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3240.html', 'review': '', 'content': '
طلب الرئيس الأمريكي جورج بوش من مجلس النواب التصديق على تمويل بقيمة 70 مليار دولار لتمويل العمليات العسكرية، التي يقوم بها جيش الاحتلال الأمريكي في العراق وأفغانستان.
وقال بوش في رسالة توجه بها إلى رئيسة مجلس النواب نانسي بيلوسي إن "طلب التمويل هذا هو ضروري وطارئ". ومن المتوقع أن يصدق الكونجرس الأمريكي على هذا الطلب، إلا أن الغالبية الديمقراطية في الكونجرس تتجه إلى وضع شروط للموافقة قد تثير اعتراض الرئيس.وفي حال وافق الكونجرس على التمويل لهذا العام والعام المقبل، فتكون قيمة الأموال التي أنفقت على الحرب في العراق وأفغانستان تخطت الـ800 مليار دولار.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'القضاء الفرنسي يرفض تسليم المتهم المحتجز بسجن سانتيتيان', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3235.html', 'review': '', 'content': '
تمكنت شرطة الانتربول من إلقاء القبض على المتهم بقتل الطفل عامر بمدينة العلمة وهو الآن متواجد بسجن سانتيتيان بفرنسا، في الوقت الذي نزل مؤخرا ضابطان من الانتربول الى العلمة لمواصلة التحقيق في الجريمة التي ذهب ضحيتها الطفل عامر البالغ من العمر 11 سنة.

تفاصيل هذه القضية تعود الى تاريخ 21 جانفي 2007 حيث تعرض ابن تاجر بحي دبي بالعلمة للاختطاف بعدما كانت متواجدة سيارة مجهولة بالقرب من منزل الطفل عامر الكائن بحي 19 جوان، وطلب أصحابها من الطفل ان يركب معهم ليتوجهوا به فيما بعد الى وجهة مجهولة وبعدها بساعات بدأ "السيسبانس"، حيث تلقى والد عامر رسائل SMS\xa0 يطلب أصحابها مبلغ مليار كفدية لإطلاق سراح الطفل، وظلت المفاوضات مستمرة عبر الرسائل القصيرة الى ان خفض الخاطفون من قيمة الفدية وطلبوا مبلغ 100 مليون\xa0 وسيارة الوالد السياحية، لكن في الليلة الموالية انقطعت الاتصالات ليعثر بعدها رجال الدرك لبلدية تيزي نبشار (الواقعة شمال ولاية سطيف ) على جثة الطفل عامر مرمية بمنطقة نائية تدعى بوشامة، حيث تبين ان الطفل قتل خنقا فاهتزت المدينة لهذه الجريمة البشعة، وتم تشييع جنازة الضحية في موكب جنائزي رهيب وسط جو من الاسى والحيرة، وكرد فعل على هذا الحادث دخل التلاميذ الذين كانوا يدرسون مع عامر في إضراب توقفوا على إثره عن الدراسة ليوم واحد، كما أغلق تجار دبي محلاتهم وتفاعلت المدينة بكاملها مع هذا الحدث المؤلم. 
وبعد تنفيذ الجريمة وجهت التهمة الى المدعو (ف.س) البالغ من العمر 29 سنة والذي تربطه علاقة قرابة مع الضحية، وكان متواجدا بفرنسا بعدما خرج عبر الحدود التونسية في نفس اليوم الذي قتل فيه عامر ليصدر في حقه فيما بعد أمر دولي بالبحث تمكنت على إثره شرطة الانتربول من إلقاء القبض على المتهم المتواجد حاليا بسجن "تاروديار" بمدينة سانتيتيان الفرنسية. وبموازاة مع ذلك نزل مؤخرا ضابطان من شرطة الانتربول بمدينة العلمة للتحقيق في القضية، حيث زارا مختلف مواقع الجريمة بما فيها حي 19 جوان الذي اختطف منه الطفل وكذا المدرسة التي كان يدرس فيها والمكان الذي عثر فيه على الجثة بتيزي نبشار، كما قام الضابطان بالاستماع الى مختلف الاطراف وتفقدا كذلك السيارة التي استعملت في اختطاف الطفل وهي سيارة من نوع 206 تم استئجارها من إحدى الوكالات لكراء السيارات بسطيف والتي أخذا منها عدة اجزاء وحولت الى فرنسا لإخضاعها للتحاليل. وحسب المعلومات الواردة إلينا فإن ممثلا الانتربول أعجبا بالتحقيق الذي أجرته الشرطة الجزائرية بالعلمة، كما تؤكد مصادرنا بأن القضاء الفرنسي رفض تسليم المتهم الى العدالة الجزائرية، وذلك لسببين اثنين الاول لكون المتهم مزدوج الجنسية والثاني لأن قانون العقوبات الجزائري لازال يتضمن عقوبة الاعدام والعدالة الفرنسية لا تسلم المتهمين للدول التي تتضمن قوانينها مثل هذه العقوبة. من جهة أخرى أكد لنا والد الضحية بأنه كلف محاميا فرنسيا لتولي القضية التي سيفصل فيها القضاء الفرنسي فور انتهاء التحقيق، كما يؤكد الوالد بأنه بالرغم من علاقة القرابة التي تربطه بالمتهم الا ان العائلة لازالت متماسكة ولم تعرف أي خلاف، حيث أظهر جميع أفرادها وعيا كبيرا في الوقت الذي يبقى الجميع يترقب موعد المحاكمة بفرنسا.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'مقتل 5 أمريكيين وهجوم على دورية للاحتلال بالفلوجة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3283.html', 'review': '', 'content': '
أعلن جيش الاحتلال الأمريكي الأحد مقتل خمسة من جنوده وإصابة اثنين آخرين في هجمات متفرقة بالعراق.
وأصدر جيش الاحتلال بيانًا جاء فيه: إن 4 من جنوده قُتلوا في انفجار عبوة ناسفة بمحافظة "الأنبار" غربي بغداد، وبعدها بساعات قليلة, أعلن الجيش مقتل الجندي الخامس في انفجار عبوة ناسفة استهدفت دورية عسكرية تابعة له شرق العاصمة, ومما يرفع عدد قتلى الأمريكان إلى4700 منذ بداية الغزو عام 2003.إلى ذلك أعلنت مصادر أمنية عراقية الأحد مقتل عراقيين جراء انفجار قنبلة استهدفت رتلاً عسكريًا أمريكيًا بمدينة "الفلوجة" غربي بغداد، مما دفع قوات الاحتلال لفرض طوق أمني حول مكان الهجوم, وشنّت حملة دهم وتفتيش واسعة اعتقلت خلالها سبعة عراقيين.وفي نفس السياق, أصيب 28 عراقيًا جراء قصف جوي أمريكي استهدف منطقة مجاورة لأحد المستشفيات بمدينة الصدر شرقي بغداد, وأعلنت مصادر أمنية أن أضرارًا مادية فادحة لحقت بمبنى المستشفى، إضافة لتحطم العديد من سيارات الإسعاف في المكان.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'مسجون جزائري يستنجد بعد 18 سنة قضاها بالسجون الليبية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3246.html', 'review': '', 'content': '
حرم سجين جزائري بليبيا من الاستفادة من القانون الخاص بالجماهيرية في قضايا القصاص، والذي يسقط عقوبة السجن عن المتورطين في قضايا القتل، بعد استكمال إجراءات تقديم الدية والتماس الصفح من عائلة الضحية، حيث أن المعني لم يتمكن من تقديم مبلغ الدية في وقت عفت عنه عائلة الضحية
طالب دفاع السجين، زايدي عمار، ابن مدينة عنابة المتواجد بالسجون الليبية، منذ أكثر من 18 سنة والمحكوم عليه بالمؤبد بتهمة القتل اثر المشاجرة، من السلطات الجزائرية التدخل عن طريق السفارة بليبيا، لتسهيل عملية دفع الدية بعد الوصول إلى اتفاق مع السلطات الليبية، يقضي بفتح المجال أمام المنظمات الخيرية أو المحسنين لمساعدة المعني للخروج من السجن.\xa0السجين زايدي البالغ من العمر 51 سنة، والذي استقر بليبيا للعمل سنة 1988، ذكر اسمه في القضية من طرف ليبي اشتبه في تورطه في القتل، عقب اكتشاف الأمن الليبي لجثة المرحوم\xa0 عبد الله يحي السنوسي، حيث استجوب الأمن المشتبه به، وأدلى هذا الأخير أنه ارتكب الجريمة رفقة الجزائري زايدي عمار، الذي كان يسير مقهى بشارع الرشيد بمدينة طرابلس قام باستئجارها من ليبي، وقد أودع المتهم الجزائري، سنة 1991، الحبس المؤقت دون محاكمة لأزيد من أربع سنوات، وتمت إدانته والحكم عليه بالمؤبد في 5 جانفي 1994.وأكد كلفالي عبد المجيد، محامي السجين زايدي في تصريح لـ"الشروق اليومي"، أنه وبعد تنازل أهل الضحية تم الإفراج عن السجين الليبي سنة 2003، ليبقى السجين الجزائري وراء القضبان لحد الساعة، موضحا أن القانون الليبي يسمح بالإفراج عن المحكوم عليهم في جرائم القصاص، في حال تنازل أهل الضحية، وهو ما لم يستفد منه المسجون الجزائري، "رغم تنازل أهل الضحية".وقال دفاع السجين أن أهل الضحية طالبوا في حديثهم إليه، مقابلة أيا كان من أهل المسجون أو السلطات الجزائرية للتعجيل في الإفراج عنه، وأشار محدثنا أن موكله قدم طعنا ضد حكم محكمة الجنايات منذ سنة 1994 لكنه بقي بدون رد.وأفاد المحامي أنه ولكل الأسباب المذكورة "فإن المسجون الجزائري يطرح معاناته للرأي العام الجزائري وللسلطات الجزائرية للنظر في المسألة، خاصة وأن القانون الليبي يجيز له الإفراج، خاصة بعد تنازل أهل الضحية".للإشارة، فإن السجين لديه بنت تبلغ من العمر 26 سنة، لم يراها منذ كان عمرها ست سنوات، وكان في وقت سابق ضمن تعداد المفقودين، وقال دفاعه أن إشكالية حقيقية ظلت قائمة لسنوات بالجزائر بسبب غيابه، مضيفا أن السلطات مطالبة بمعالجة القضية ضمن الاهتمام برعاياها بالخارج.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'جزائري يخترع دهنا مضادا للحرائق يقاوم إلى غاية 10 ساعات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3263.html', 'review': '', 'content': '
كشفت حادثة انفجار المواد النفطية للوقود المحمل على متن قطار السلع والذي اصطدم بقاطرة جرّ في اتجاه معاكس، داخل نفق عمال بالأخضرية، عن مدى خطورة الحرائق وضرورة توفير الإجراءات الأمنية الضرورية لتفادي الخسائر البشرية والمادية والمتمثلة أساسا في دهن مضاد للحرائق تفتقده جلّ المنشآت الكبرى في بلادنا، وقد أكّد مخترع جزائري اكتشافه لتركيبة فريدة لهذه المادة. 
ورغم أن المواد الدهنية المضادة للحرائق لا تنتج إلا في ثلاث دول حصريا، وهي الولايات المتحدة الأمريكية، إسبانيا وإسرائيل، بمؤسسات متفرعة عبر العالم، غير أن مخترعا جزائريا توصّل إلى تشكيل تركيبة خاصة به لمادة دهنية مضادة للحرائق، وقد اتصلت "الشروق اليومي" بالمخترع عز الدين زواوي صاحب المبادرة والذي يمتلك 8 براءات اختراع في العديد من المجالات، حيث قال إن هناك تطورات على المادة بجعلها موافقة للمواصفات الدولية، بعد أن كلّفه الأمر دفع أكثر من 60 مليون سنتيم، لدى معهد المواصفات بجنيف بسويسرا.وعن سر ذات الاختراع وكيفية التوصل إليه، قال المتحدث إنه قام بأبحاثه في الصحراء الجزائرية بالطاسيلي، موضحا "بعدما اكتشفت صلابة الألوان المنحوتة بآثار الطاسيلي والتي تعود لملايين السنين وعددها يقارب عشرة ألوان، وأنها لم تتغير رغم ارتفاع درجة الحرارة العالية مع مر السنين، بادرت إلى دراسة مكونات تلك الألوان، خاصة أن المكونات متواجدة في عصرنا الحالي".وأكد المخترع أن المادة الأساسية للدهن ضد النار "هي مادة طبيعية تتواجد بالصحراء الجزائرية"، وقد رفض محدثنا الكشف عنها لحماية اختراعه، وأضاف أنها نفس المادة التي كان التوارڤ قد استعملوها في دباغة جلود الجمال والبعض منها كزينة للنساء، موضحا أنه وبعد تحاليل معمقة وبعض الإضافات الأخرى "ثبت أن هذا الدهن الجزائري بإمكانه المقاومة لغاية 10 ساعات ضد حريق يساوي 2000 درجة مئوية".أما عن المواد الدهنية التي تمتلكها الشركة الوطنية للدهن، فقال المتحدث إن مكوناته الكيميائية مستوردة، وهي خليط يقاوم لساعتين فقط، ولا يستعمل في جميع الأماكن باستثناء الأفران وبعض الأجهزة، على حد تعبيره.\xa0 ويبقى الدهن المضاد للحرائق أهم المواد المستخدمة في العديد من الدول ولاسيما الدول الشقيقة، حيث يستعمل خصوصا على هياكل البناء التي يفوق طولها 28 مترا علوا، إلى جانب الأنفاق، ومختلف أماكن التي بها طاقات كبيرة لتجمع الأشخاص. وبخصوص الانفجار الحاصل بنفق الأخضرية، فإن الخرسانة المزود بها الجدار الداخلي للنفق، هي الأخرى قد تأثرت في تركيبتها نتيجة ارتفاع درجة الحرارة التي تراوحت ما بين 1200 و2000 درجة مئوية، حسب تقديرات الحماية المدنية، إضافة إلى نوعية المواد المشتعلة الممثلة في البنزين والمازوت، كما تأثرت التركيبة الخاصة بالمواد الطبيعية للجبل الممثلة في التربة والحجارة، هذه الأخيرة التي وصلتها الحرارة المرتفعة جدا، وتكون قد أفسدت تركيبتها الطبيعية هي الأخرى، حيث جفت بسبب الحرارة القوية وبالتالي لم تبق متماسكة فيما بينها، وهو الشيء الذي بات يتطلب حاليا دراسة جيولوجية مدققة تسمح بعدم انهيار الطبقة العلوية لتفادي كارثة أخرى. كما أن الاهتزازات الناجمة عن القطار داخل النفق على مستوى السكك الحديدية تصل إلى 1500 اهتزاز في الدقيقة، حسب الدراسات التقنية، وستنتقل تلك الاهتزازات مع الوقت إلى المكونات الطبيعية غير المتماسكة.وعلى صعيد المشاريع السكنية، فإن بنايات الوكالة الوطنية لتطوير السكن "عدل" تصل غالبا إلى 16 طابقا، وبحساب بسيط فإنها تقارب معدل ارتفاع 40 مترا، في وقت يحدد القانون أن تكون كل البنايات التي تصل ارتفاع 28 مترا خاضعة للطلاء بالدهن ضد النار، على غرار طلاء الأنفاق بالمواد الدهنية.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'حالة استياء بعد وفاة مولود جديد بمستشفى بولوغين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3249.html', 'review': '', 'content': '
حمل البروفيسور حجار رئيس مصلحة الولادة والأمومة في تصريح لـ "الشروق اليومي"، سوء العناية بالمواليد الجدد، من طرف مصلحة طب الأطفال على مستوى جناح الولادات غير الطبيعية والطفل في حالة قصوى.
\xa0وصنف تصرف المصلحة المطالبة بالمتابعة بعدم التكفل بالمواليد "لتصفية حسابات شخصية"، سببها الخلاف الذي حصل بشأن توسعة مصلحة الأطفال على حساب مصلحة الولادة، والذي تم تسويته بالحفاظ على عدد الأسّرة الخاصة بالنساء الحوامل.وأفاد البروفيسور بوفاة مولود جديد ليلة السبت إلى الأحد، في حدود الساعة الثانية و10 دقائق صباحا، وطالب البروفيسور في رسالة طلب توظيف "عاجل" سلمها للمديرية العامة للمستشفى، وتلقينا نسخة منها، بضرورة توظيف في أقرب الآجال، خمسة مختصين في الصحة العمومية لطب الأطفال، واعتبر أن موقف إدارة مصلحة طب الأطفال يصنف في "رفض المساعدة وتقديم مساعدة لشخص في خطر"، موضحا أن مسؤول المصلحة المعنية رفض تسخير فريقه لتوفير الرعاية.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'سيدي السعيد ينبذ العنف في الاحتجاجات والعمل النقابي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3230.html', 'review': '', 'content': '
أكد الأمين العام للمركزية النقابية عبد المجيد سيدي السعيد في تجمع نظم بجامعة منتوري بقسنطينة، بمناسبة عيد العمال المصادف للفاتح ماي، على أن أسلوب العنف مرفوض من أجل الضغط لتحقيق المطالب المشروعة، مؤكدا في سياق كلامه أن الحوار هو الأجدى، حيث أثمر، حسبه، إنقاذ 200 مؤسسة وآلاف من مناصب الشغل خلال اللقاءات التي جمعت ممثلي المركزية مع الحكومة وأرباب العمل.

سيدي السعيد، في آخر كلمته، دعا رئيس الجمهورية إلى تعديل الدستور والترشح إلى عهدة ثالثة، وبعدها تحدث الوزير لوح عن الإنجازات التي تحققت في قطاعه عقب أزمة التسعينيات التي أوصلت البلاد إلى العجز حتى عن شراء باخرة قمح واحدة. وأضاف لوح بالقول، إن الدولة خصّصت 880 مليار دج للتحويلات الاجتماعية، كما تمّ إنشاء الصندوق الوطني لاحتياط التقاعد وخصص له 2٪ من الجباية البترولية، كما تحدث الوزير عن دخول الجهاز الإدماجي الجديد للشغل حيّز التطبيق ابتداء من شهر جوان.
من جهة أخرى، أوضح سيدي السعيد أن تشغيل الشباب سيساهم في عودة الاستقرار الاجتماعي والتضامن، كما أن الحوار الدائم مع الحكومة سوف يحل جميع المشاكل التي تعرفها قطاعات عدة، شريطة أن يجسد هذا الحوار نتائج ملموسة على أرض الواقع. وأضاف بأنه يعمل على تحويل هذا الحوار عن طريق المطالبة إلى أسلوب الاقتراح. وشدّد الأمين العام للمركزية النقابية على أن عصر الزعامتية والحسابات داخل الاتحاد قد ولى نهائيا، في إشارة إلى منافسه اللدود مسؤول التنظيم في الاتحاد العام للعمال الجزائريين صالح جنوحات، الذي حضر التجمع وكان يتابع باهتمام كلمة الأمين العام، الذي دعا فيها أيضا العمال إلى ضرورة تكاتف الجميع من أجل الإسهام الفعلي في التنمية وتطوير البلاد لتصبح قوية اقتصاديا واجتماعيا.ورحب في سياق كلامه بالمنخرطين الجدد في صفوف الاتحاد محذّرا في الوقت نفسه من الذين اختاروا السباحة ضد التيار، فهم، حسبه، غير مرحب بهم في الاتحاد الذي يفضل النقابي المنتج والمجتهد.', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': '350 عامل مسرح بدستريش يطالبون بمنحهم حق التسيير', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3257.html', 'review': '', 'content': '
طالب أزيد من 350 عامل مسرح تابعين للمؤسسة العمومية الاقتصادية لتوزيع الأحذية والمنتجات الجلدية بمنحهم حق إعادة تسيير 60 وحدة تجارية تابعة لذات المؤسسة، إثر قرار الغلق الصادر منذ 5 مارس الماضي، حيث قررت شركة مساهمة الدولة في التعليمة رقم 642 المؤرخة في 19 جويلية 2006 وقف التموين بالمواد الأولية عن المحلات المتواجدة عبر الوحدات الثلاث (شرق-غرب -وسط).
وفي حديث مع "الشروق اليومي" عرّج العمال المسرحون عبر المحطات الرئيسية التي مرت عبرها المؤسسة التي كانت تملك أزيد من 200 محل على المستوى الوطني، إلا أن الضائقة المالية التي مرت من خلالها المؤسسة على غرار العديد من المؤسسات الوطنية كانت منعرجا هاما في مسارها وتحديد مصير أزيد من 350 عامل وفق مخطط إعادة الهيكلة سنة 2000 حيث تم التنازل عن 110 محل لصالح العمال في إطار مخطط التسيير الذاتي، وفي الوقت ذاته واصلت المؤسسة في تسيير 60 محلا إلى غاية صدور قرار وقف التموين بالمواد الأولية، والاكتفاء بتصفية السلع الموجودة بالمخازن، ليتم بعدها غلقها نهائيا وتسريح العمال مقابل حصولهم على التعويض، حيث كان هذا القرار -حسب ممثلي العمال- بمثابة القطرة التي أفاضت الكأس ومنعرجا خطير بالنسبة لمسار المؤسسة وتأثيره المباشر على مصير 350 عامل.وفي ذات السياق، أكد ممثلو العمال في تصريح لـ "الشروق اليومي" أنهم مستعدون لإرجاع الأموال التي تسلموها مقابل التسريح من مناصب عملهم، كما أبدوا استعدادهم لدفع ديون المحلات لاستعادة النشاط.\xa0هذا وقد أطلعنا العمال على وضعيتهم الاجتماعية السيئة في ظل غياب البدائل بعد أن تم إحالتهم على البطالة المسبقة، من جهة أخرى أكد محدثونا مراسلتهم عديد الجهات للنظر في قضيتهم دون جدوى في انتظار الفصل فيها خلال الاجتماع المزمع انعقاده لاحقا بين المديرية العامة وإدارة المجمع والشريك الاجتماعي في وضعية الشركة يقدم من خلالها العمال جملة من الاقتراحات التي كانت محور العديد من اللقاءات فيما سبق.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'منطقة البرمة الحدودية نموذج للتهميش والعزلة بورقلة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3256.html', 'review': '', 'content': '
لا زالت بلدية البرمة الحدودية مع الجارة تونس والتابعة جغرافيا لولاية ورقلة الواقعة على بعد 420 كلم، تعاني من ويلات التهميش والعزلة والنقائص المسجلة بالجملة منذ أزيد من ربع قرن، بالرغم من الأموال الكبيرة وعشرات الشركات البترولية العاملة في منابع النفط بهذه الجهة.
كما لم يظهر للجباية البترولية أي أثر في الواقع حسب تصريحات الأهالي لـ "الشروق اليومي" أثناء زيارتنا لهم للوقوف على حجم المعاناة اليومية، وما يزيد الأمر حيرة وغرابة هو أن البلدية المذكورة تملك من المال ما لم تظفر به بلديات أخرى في كبرى الولايات، إلا أنها ظلت متخلفة ولم يشفع لها تعاقب عدد من رؤساء المجلس الشعبي البلدي للقفز إلى الأمام والخروج من دائرة البؤس، حيث بقيت على نفس الوتيرة تسير بخطى سلحفاة.ويرجع العديد من المتابعين ذلك كونها تقع في جهة صحراوية حدودية تشكو من نقص وسائل النقل والإمكانيات، فهي بحاجة إلى تنمية شاملة ومرافق تعيد لها الاعتبار. ومن بين المشاكل التي ينادي السكان بتذليلها إيجاد مناصب عمل للشباب البطال وتمكينه من الاندماج، فحالة العوز والإقصاء والبحث عن فرص للتشغيل في بيئة قاسية شكلت ظروفا يصعب وصفها، في وقت يتوافد المئات من العمال من خارج المنطقة للعمل بالمؤسسات النفطية المختلفة، مما خلق فوارق ملموسة، طالما تحدث عنها البطالون. وإلى جانب إحساس الفئة ذاتها بالإحباط واليأس والعيش بين الكثبان الرملية وتضيع الوقت، فإن الفلاحين ومربي الإبل فقدوا الثقة في الإدارة بسبب تكبّدهم خسائر وهلاك الثروة الحيوانية في الآبار التي تخلفها الشركات الوطنية بداعي تباطؤ تشميعها، ناهيك عن نقص الماء والكلأ، رغم الرسائل التي رفعت لمديرية الفلاحة والمصالح المعنية لتحريك هذا الملف.ويعتبر الفشل الذريع في استصلاح الأراضي وعدم الاكتفاء الغذائي من التراكمات التي عجّلت بتنقل بعض العائلات نحو مواقع ثانية بعاصمة الولاية أو الوادي بحثا عن الاستقرار وتأمين المستقبل، كما أن من بين الأوليات المطروحة اعتماد صيدلية لاقتناء الأدوية المزمنة، وإيجاد حل لقضية التسرب المدرسي وهجرة المعلمين، والمطالبة بخدمات نوعية وإنجاز مراكز للترفيه، والإسراع في ربط العقارات بشبكات الغاز الطبيعي ومياه الصرف الصحي وتسهيل الحصول على السكن الريفي، فضلا عن تحسين وضعية الطريق الوحيد من ترسبات الرمال، إذ غالبا ما تتسبب في عزل السكان.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'الأغواط تحتل الصدارة بـ 432 إصابة بالليشقانيات الجلدية والحمى المالطية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3258.html', 'review': '', 'content': '
سجلت مصالح الوقاية بولاية الأغواط أكثر من 432 حالة إصابة بالليشقانيات الجلدية، منها 120 إصابة بالحمى المالطية منذ بداية السنة الجارية، معظمها ببلديات الاغواط وقصر الحيران وحاسي الرمل وحاسي الدلاعة، وهو ما يؤكد فشل عمليات المكافحة التي باشرتها المصالح المختصة منذ عدة أسابيع، وينذر ببقاء عاصمة السهوب تحتل الصدارة وطنيا في عدد المصابين بداء الليشمانيوز والحمى المالطية.
كشفت الأرقام المقدمة من طرف مصلحة الوقاية بمديرية الصحة وإصلاح المستشفيات عن تسجيل بلديات قصر الحيران والأغواط وبن ناصر بن شهرة وحاسي الرمل وحاسي الدلاعة لأكبر\xa0 الإصابات بسبب عدم التقيد بتوصيات الوزارتين، مما أدى إلى تردي الوضعية الوبائية، حيث بلغ مجموع عدد حالات الإصابة بداء الليشقانيات الجلدية 312 حالة إلى غاية 24 مارس الجاري، الأمر الذي يستدعي تكثيف عمليات الرش بمادة الدلتا مترين في ساعات الليل المتأخرة لضمان القضاء على الحشرات الناقلة للداء، خاصة وأنها في فترة التفريخ في ظل دخول فصل الربيع، وكذا العمل على مضاعفة عمال النظافة لإزالة البقايا والفضلات التي تنتشر فيها ذات الحيوانات بالتنسيق مع جمعيات الأحياء المطالبة بعدم البقاء مكتوفة الأيدي، موازاة مع ارتفاع مؤشر الإصابات في المحيط الحضري في السنوات القليلة الماضية. هذه الوضعية الوبائية المتردية للبيئة والمحيط تكشتفها الإحصاءات المسجلة من طرف المصالح الصحية والبلديات بإحصاء ما يفوق 1247 إصابة بداء الليشقانيات الجلدية منذ بداية السنة، معظمها في بلدية الاغواط التي سجلت 71 حالة وأكثر من 84 إصابة بقصر الحيران ونحو 44 إصابة بالمنطقة الصناعية حاسي الرمل إلى جانب بلديات الخنق وتاجموت وعين ماضي التي سجلت إصابات متفاوتة العدد، الأمر الذي يستدعي الالتزام بتعليمات وزارتي الداخلية والجماعات المحلية والصحة وإصلاح المستشفيات على رش المبيدات عبر مرحلتين مع تخصيص مختلف الإمكانيات والوسائل وتنظيم حملات للتوعية والتحسيس مطلع السنة.وفي السياق ذاته، أحصت مصالح الوقاية 120 حالة إصابة بداء الحمى المالطية، وهذا نتيجة الاستهلاك الواسع للحليب غير المراقب سواء في الوسط الحضري أو الريفي، بسبب غياب المراقبة وعدم فعالية التلقيح، خاصة في بلدية الاغواط التي سجلت 22 حالة إصابة وبلدية حاسي الدلاعة بأكثر من 16 حالة وكذا بلدية قصر الحيران بنحو 17 حالة إلى غاية الأسبوع الأخير من شهر مارس، إلى جانب تجاهل المربين والموالين لحملة التلقيح ومواصلة تناولهم للحليب دون مراقبة أو معالجة.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'والدة بترت رجلاها بسبب السرطان، وآخر مصاب بثلاثة أمراض', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3254.html', 'review': '', 'content': '
لايزال مسلسل الحراڤة يصنع الآلام والمآسي لأغلب العائلات العنابية التي فقدت إبنها ضمن رحلات قوارب الموت على فترات متقطعة من العام الماضي ومطلع السنة الحالية، إذ وبعد الجحيم الذي عاشته أغلب أسر الحراقة المفقودين وما أكثرهم بعنابة، خلال شهري نوفمبر وديسمبر من السنة الفارطة، عندما استلمت عائلات قبطاني، مرزوق وبوحدة، أبناءها عبارة عن جثث هامدة من الشقيقة تونس.

وهي القضية التي تابعتها "الشروق اليومي" حينها بتفاصيلها، وقبلها عاش إقليم غرب الولاية، وبالضبط بلدية التريعات بدائرة برحال، مأساة حقيقية عندما تسلم والد الضحية الحراق رياض بلهادف جثة هذا الأخير من مصالح مدينة نابل التونسية، في ظروف لازالت توصف لحد الساعة بالغامضة والمشبوهة، نظرا لما أحيط بحادثة وفاته أو مقتله على حد الوثائق المحصل عليها من ملابسات.

هذا ناهيك على أن الضحية كان إلى جانبه وعلى متن نفس القارب 6 حراقة آخرين، لم يعرف مصيرهم إلى حد الساعة.\xa0كل هذه المآسي والآلام، أضيفت لها هذه الأيام فواجع أخرى لاتقل عن سابقتها، إذ وبعد تطرق التلفزيون الجزائري لظاهرة الحرقة، عبر حصة "يحدث عندنا" والتي نشطها قبل أيام المدير العام للتفزة، والتي أوضح من خلالها طريقة تعامل الدول الأوروبية مع المتوفين من الحراقة، على اعتبار أنها تلجأ إلى وضعهم في توابيت لمدة شهرين، ثم تقوم بحرق جثثهم، تلك الصور أبكت الكثير من آباء وأمهات وإخوة الحراقة المفقودين، اعتقادا منهم أن المعنيين ما هم إلا فلذات أكبادهم، مما أصاب أغلب الأولياء بأمراض عقلية، في حين وقفت "الشروق اليومي" على أكثر هذه الحالات خطورة، للسيدة "عائشة جلال" والدة حراقين اثنين مفقودين منذ عام.

إذ أصيبت بمرض السكري وداء السرطان، مما أجبر الأطباء علي بتر رجليها الاثنتين، في انتظار بتر يدها اليمنى، وذلك في ظروف مزرية ومأساوية للغاية، بالنظر لحالة الفقر والعوز التي تعاني منها العائلة وعدم قدرتها على دفع تكاليف هذه العملية الجراحية، علما أن الأم عائشة على فراش الموت تصرخ قائلة: "إذا كانت العائلات الأخرى ستسلم تابوتا واحدا، فأنا سأستلم تابوتين اثنين، واحدا لعمار 24 سنة، والثاني لأسكندر 29 سنة"، علما أنهما أبحرا في يوم واحد وعلى ساعة واحدة وعلى متن قارب واحد، أخذهما ومن دون عودة منذ تاريخ الـ 17 من شهر أفريل من العام الماضي، والحقيقة أن وضعية هذه العائلة تحتاج إلى دعم ورعاية صحية، على الأقل من مصالح الوزير جمال ولد عباس، إضافة الى هذا يعاني المسمى صابوين بوبكر والد الضحية صابوي فيصل المفقود أيضا، من عدة أمراض تتمثل في السكري والقلب وارتفاع الضغط الدموي، كلها ناتجة عن كثرة الهم والتفكير المستمر في مصير ولده، ونفس الشيء بالنسبة لزوجته وأفراد عائلته، وأمثال بوبكر وعائشة كثيرون، وكثيرات عبر أرجاء ولاية عنابة، التي تسجل أزيد من 100 حراق مفقود.\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'إهمال الجزائر لأسلوب "اللوبيينغ" جعلها في ذيل اهتمامات الأوروبيين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3245.html', 'review': '', 'content': '
قال مصطفى بن حليمة، الخبير الاستشاري في مجال الأعمال، إن الاستثمار الأوروبي في الجزائر قليل مقارنة بما هو مستوطن في بعض بلدان المغرب العربي مثل تونس والمملكة المغربية، وأرجع بن حليمة هذا الوضع إلى عدم لجوء الجزائر إلى تبني الوسائل والأساليب الحديثة على غرار أساليب الجماعات الضاغطة "اللوبيينغ"، من أجل تحفيز وحمل رجال المال والأعمال الأوربيين على استثمار أموالهم في الجزائر.
وأضاف بن حليمة، الذي التقته "الشروق" بالعاصمة البلجيكية بروكسل، أن أسلوب جذب الاستثمارات الأجنبية عن طريق "اللوبيات الضاغطة"، التي يمكن تشكيلها في الحالة الجزائرية، من جالياتها المهاجرة بأوروبا مدعومة بما تكتنزه من أوراق رابحة، أصبح " عامل جد مهم"، إلى جانب الآليات التقليدية مثل الترويج الفعال للوجهة الجزائرية، من حيث القدرات التنافسية لاستيعاب الاستثمارات الأجنبية وضمانها، وقدرات البلاد وإمكاناتها، مستغربا الرواج الذي تلقاه دول صغيرة تفتقد إلى إمكانات الجزائر لدى المستثمرين الأوربيين، مثل قبرص وتونس، في حين تبقى الجزائر في ذيل اهتمامات المستثمرين الأجانب.\xa0 وسجل الخبير الجزائري "تقصيرا كبيرا" على هذا المستوى، وفسر ذلك بغياب استراتيجية وطنية تجنيدية فعالة، تتبنى أساليب عمل جماعات الضغط واللوبيات، التي أصبحت -كما قال- جزءا من النشاط الدبلوماسي على مستوى السفارات والقنصليات. وقال المتحدث إنه لمس شيئا من هذا التقصير، من خلال مردود الملحقين التجاريين على مستوى سفارات الجزائر بأوروبا، والذي قال إنه "يشوبه الكثير من غياب الإصرار والجدية والحضور الدائم". كما نبه الخبير بن حليمة إلى العراقيل الداخلية التي تواجه استقطاب الاستثمار الأجنبي، وفي مقدمتها الإجراءات البيروقراطية "الثقيلة"، لا سيما ما تعلق بإنشاء المؤسسات الصغيرة والمتوسطة، التي قال إنها تتطلب شهورا، في حين لا تتعدى في بلد مجاور كتونس بضع ساعات، فضلا عن جمود وترهل القطاع البنكي، الذي اوضح انه لم يساير التوجهات الجديدة للبلاد بالرغم من انقضاء سنين عن المسار الاقتصادي الجديد الذي باشرته الجزائر.\xa0 وأكد الخبير الاستشاري في مجال الأعمال أن الاستثمار الأوروبي في الجزائر يعتبر "مجرد قطرة في محيط"، مقارنة بالاستثمارات العربية، التي ومع ذلك تبقى تعاني من بعض الصعوبات، بالرغم من انتشارها وشمولها لمختلف المجالات الاقتصادية، على عكس الاستثمارات الأوروبية، التي تبقى، كما قال، محصورة في القطاعات التي توصفها بأنها سريعة الربح والمردودية، على غرار قطاع الطاقة، الذي ينطوي أيضا على حساسية كبيرة وبعد استراتيجي.وحمل بن حليمة بشدة على الاستثمار الأوروبي، وعلى السياسة الأوروبية للجوار، التي قال إنها\xa0 تتحدث عن أحقية الدول المجاورة للقارة العجوز في الاستفادة من كعكة استثماراتها، غير أنها ومع ذلك تبقى مجرد فلسفة بعيدة عن التجسيد، بالرغم من تكييف المنظومة التشريعية الجزائرية مع المنظومة التشريعية العالمية واللبيرالية على وجه الخصوص، وهي الإجراءات التي تنفع، على الأقل إلى غاية اليوم، المساعي والتطلعات الجزائرية في الانضمام إلى المنظمة العالمية للتجارة.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'حجز أكثر من 1300 علبة حليب رضع فاسد', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3243.html', 'review': '', 'content': '
ملاهي غير معتمدة تعمل بوصولات إيداع مؤرخة في التسعينيات 
قامت مصالح المجموعة الولائية للدرك الوطني لولاية الجزائر نهاية الأسبوع الماضي بحجز 500 صندوق حليب خاص بالأطفال الرضع ما يعادل حوالي 1320 علبة منتهية الصلاحية، كانت محملة على متن شاحنة\xa0 شرق العاصمة، وصرح السائق للمحققين أن "الحليب الفاسد كان موجها للتوزيع والاستهلاك".وأفاد السبت، العقيد طيبي مصطفى، قائد المجموعة الولائية للدرك الوطني لولاية الجزائر أن أفراد سرية أمن الطرقات بالرغاية شرق العاصمة الذين كانوا في نقطة مراقبة على الطريق الولائي الرابط بين خميس الخشنة ببومرداس والرويبة بالعاصمة، أوقفوا في ساعة متأخرة من المساء شاحنة من نوع "مرسيدس" كانت على متنها حمولة تبيّن خلال تفتيشها أنها عبارة عن\xa0 علب حليب خاص بالرضع الذين تتراوح أعمارهم بين يوم واحد والعامين وهو من نوع "صحة" المتداول كثيرا من طرف العائلات الجزائرية، حيث اكتشف رجال الدرك أنه انتهت صلاحيته بتاريخ 1 سبتمبر 2007 وكان موجها حسب اعترافات سائق الشاحنة إلى "التوزيع والاستهلاك"، ولايزال التحقيق جاريا في هذه القضية.وتفيد المعلومات المتوفرة لدى "الشروق" أن هذا الحليب المجفف المعلب في علب حديدية "صحة كونفور" مستورد من شركة أردنية عن طريق مؤسسة جزائرية مختصة في استيراد الأدوية، وهي عبارة عن مقوي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين يوم واحد إلى سنتين يقدم في رضاعات ويباع في الصيدليات.وكانت "الشروق اليومي" قد تنقلت السبت، إلى بعض الصيدليات بالقبة وحسين داي حيث اطلعت على بعض العلب التي انتهت صلاحيتها فعلا وبرر أصحابها وجودها بأنها "معروضة فقط"، وذهب آخر إلى التأكيد على أنها موجهة لسيدة "طلبت شراءها لقطتها"(...)، وقال بائع في صيدلية بحسن داي عند اطلاعه على الموضوع أن العلب المتوفرة لديه ستنتهي صلاحيتها قريبا جدا وطالبنا بإحضار الرقم التسلسلي للعلب المحجوزة لإبلاغ الموزع.وكان قائد المجموعة الولائية للدرك الوطني لولاية الجزائر قد عرض السبت، في لقاء صحفي حصيلة الحملة الأمنية التي قامت بها وحداته على مستوى إقليم العاصمة لمدة يومين كاملين نهاية الأسبوع الماضي وجند لها حوالي 1090 دركي لتمشيط\xa0 النقاط السوداء بالعاصمة التابعة لاختصاص الدرك الوطني، حيث تم توقيف 45 شخصا من مجموع 2882 شخص خضعوا للمساءلة والتفتيش، وأسفرت هذه الحملة عن تفكيك شبكة مختصة في تهريب السيارات من الخارج إلى الجزائر على خلفية حجز سيارة من نوع "أودي" تحمل رقم تسجيل أجنبي التحريات إلى أنه تمت سرقتها باسبانيا وتهريبها إلى الجزائر، ويشتغل المحققون على تحديد المسؤوليات في دخول هذه السيارات المسروقة إلى الجزائر والكشف عن المتواطئين في تمريرها وحصولها على الوثائق لاحقا خاصة البطاقات الرمادية.\xa0\xa0... \xa0 \xa0وكشف العقيد طيبي عن حجز 7 آلاف قارورة خمر من طرف أفراد الكتيبة الإقليمية للدرك بالدار البيضاء خلال مراقبة ملهيين كانا يعملان بدون رخصة وبواسطة وصل إيداع طلب، يعود إلى التسعينيات، وقد تم إبلاغ والي ولاية العاصمة لاتخاذ إجراءات الغلق.وفي مجال أمن الطرقات، تم تحويل 65 سيارة على محاشر العاصمة أغلبها متعلقة بعدم الخضوع للمراقبة التقنية للمركبات، ولفت قائد درك العاصمة الانتباه إلى عدد المخالفات المسجلة عن طريق أجهزة الرادار التي بلغت 2717 خلال الأشهر الأربعة، مما يعكس تصدر الإفراط في السرعة أسباب حوادث المرور المميتة.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'جنبلاط يدعو لطرد السفير الإيراني ومنع الطيران الإيراني من استخدام مطار بيروت', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3238.html', 'review': '', 'content': '
دعا الزعيم الدرزي المناهض لسوريا "وليد جنبلاط"، السبت، إلى طرد السفير الإيراني من بيروت ومنع الطيران الإيراني من الهبوط في مطار بيروت الدولي بعد أن اتهم حزب الله بتلقي السلاح الإيراني من هذا المطار وزرع كاميرات بجواره لمراقبة حركة الوافدين إليه، خصوصًا من قادة الأكثرية المناهضة لسوريا أو المسئولين الأجانب.
وعقد جنبلاط مؤتمرًا صحافيًا في مسقط رأسه في المختارة في جبل الشوف جنوب شرق بيروت عرض فيه مراسلات، تم تبادلها بين وزير الدفاع اللبناني إلياس المر ومخابرات الجيش اللبناني بشأن العثور على كاميرات بجوار مطار بيروت الواقع في الضاحية الجنوبية معقل حزب الله.كما دعا جنبلاط إلى إقالة رئيس جهاز أمن المطار العميد وفيق شقير الذي اتهمه جنبلاط بأنه لم يتحرك لإزالة الكاميرات؛ لأنه مقرب من حزب الله.وقال: إن "كل جهاز أمن المطار بكل معالمه من أمن عام ودرك وجمرك ومن قائده مخترق وتابع لحزب الله".\xa0 ورأى جنبلاط أنه "لا قيمة للإجراءات التي تقام لتنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 1701 "الذي يقضي بمنع دخول السلاح إلى لبنان، "إذا كان رئيس جهاز أمن المطار وغالبية العناصر والضباط معه تابعين لحزب الله الذي لا يعترف بالدولة بل بدولة حزب الله".وأضاف جنبلاط أن عناصر حزب الله بزرعهم كاميرات لمراقبة مطار بيروت "يستطيعون أن يقوموا بعملية تخريبية ويراقبون وصول شخصيات لبنانية، أو غير لبنانية وبهذه الطريقة يستطيعون أن يخطفوا أو يغتالوا على طريق المطار". وكان عناصر من حزب الله احتجزوا قرب مطار بيروت في السابع والعشرين من أبريل لخمس ساعات كريم باكزاد ممثل الحزب الاشتراكي الفرنسي إلى اجتماع للاشتراكية الدولية في بيروت للتحقق من أنه لا يحمل الجنسية "الإسرائيلية" حسب ما قال الحزب في بيانه.وذهب جنبلاط إلى حد القول "كان لابد لي أن أؤكد هذه المعلومات قبل أن يمشوا بجنازتي أو جنازة الحريري"، في إشارة إلى تخوفه من تعرضه أو تعرض حليفه في الأكثرية المناهضة لسوريا سعد الحريري للاغتيال.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'امتيازات تولي المناصب بالبرلمان تثير الفتنة بين نواب الأفلان', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3244.html', 'review': '', 'content': '
دخل نواب الكتلة البرلمانية للأفلان، في سباق مع الزمن، استعدادا لموعد تجديد هياكل المجلس الشعبي بداية من الشهر الداخل، نظرا للامتيازات المادية والمعنوية التي يمكن أن تدرها مثل هذه المناصب على أصحابها. 

\xa0وبدأ نواب الحزب العتيد، لا سيما الذين يتولون المسؤوليات على مستوى الهياكل، في التحرك، من أجل تمديد مدة استمرارهم لسنة أخرى. وقالت مصادر نيابية لـ"الشروق"، إن ممثلي الحزب العتيد على مستوى الهياكل، يحضرون لرفع مذكرة تحمل توقيعاتهم، إلى الأمين العام للافلان، عبد العزيز بلخادم، يدعونه من خلالها إلى تجديد عهدتهم لسنة إضافية، وتجنب اللجوء إلى صناديق الاقتراع، تفاديا لما يمكن أن تخلفه عمليات الاستقطاب بين أوساط النواب، من تجاذبات قد تؤثر على انسجام وتجانس الكتلة مستقبلا.وذكرت هذه المصادر، أن أصحاب المبادرة لم يلقوا الإجماع بين المعنيين من مسؤولي هياكل المجلس الحاليين، حيث عبر بعضهم عن رفضهم للمبادرة، وفضلوا الذهاب للانتخاب، للحسم فيمن سيتولى مسؤولية الهياكل، تماشيا مع التقاليد التي دأب عليها الحزب، وكذا نظرا للرفض الذي واجهه هذا المسعى، من طرف بقية النواب، خاصة الذين يطمحون منهم لتولي مسؤولية الهياكل.ويجري عادة تجديد هياكل المجلس الشعبي الوطني بالنسبة لجبهة التحرير الوطني، عن طريق الانتخاب، سواء تعلق الأمر بتجديد ممثليه لدى مكتب المجلس، أو لتولي رئاسة اللجان الدائمة، أو تولي منصب المقررين على مستوى اللجان، باستثناء رئيس الكتلة البرلمانية، الذي دأب الحزب على تعيينه، انطلاقا من اقتناعه بأنه منصب سياسي يعبر عن موقف التشكيلة السياسية التي يمثلها.ولجأت قيادة الحزب العتيد، بشكل استثنائي، السنة الماضية إلى تعيين ممثليها في هياكل المجلس، وبررت هذا القرار، بحجة حداثة نواب العهدة التشريعية الحالية، وعدم معرفتهم ببعضهم البعض، ومن ثم "عدم قدرتهم" على اختيار النواب الذين يملكون الكفاءات اللازمة لتولي مسؤولية تمثيل الحزب في هياكل المجلس.\xa0

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 ويسمح تولي النائب المسؤولية في هياكل المجلس الشعبي الوطني، الحصول على امتيازات إضافية، في صورة علاوات ومهمات للخارج، مقارنة ببقية النواب العاديين، بحيث يستفيد، مثلا نائب الرئيس أو رئيس لجنة من اللجان الدائمة، من علاوة 18 ألف دينار شهريا، فضلا عن امتيازات أخرى، مثل المهمات إلى الخارج، التي تدر على صاحبها مبالغ مالية معتبرة بالعملة الصعبة، حسب مدة المهمة، والمسافة التي تفصل الجزائر عن البلد المسافر إليه، في حين تعادل علاوات بقية المسؤوليات على مستوى اللجان، المليون سنتيم شهريا، دون احتساب ما يترتب عن ذلك من امتيازات.\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'الكحلة بأداء رائع أمام الطلائع', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3218.html', 'review': '', 'content': '
وفاق سطيف ( 01 ) * طلائع الجيش المصري (  00 )\r \r بص.. شوف الوفاق يعمل إيه..\r 

\xa0تأهل نادي وفاق سطيف رسميا لنهائي دوري أبطال العرب بعد فوزه بهدف نظيف مقابل صفر على حساب فريق طلائع الجيش المصري في مواجهة حبست أنفاس عشرات الآلاف من محبي وعشاق الكحلة قبل أن يتحرر الجميع بشكل كبير جعل بقاء الكأس العربية بسطيف بمثابة اليقين.\xa0

المرحلة الأولى للقاء انطلقت بمحاولات سطايفية من طرف سيريديي ومعيزة رد عليها آركو في د 7 قبل أن يقوم الحاج عيسى وزياية بعمل ثنائي كلل بضربة جزاء في د8 بعد عرقلة الأخير، غير أن تضييع عادل معيزة لضربة الجزاء التي أداها ثلاث مرات فنجح في الأولى وفشل في الثانية والثالثة التي صدها الحارس غريب حافظ أخلط الحسابات وبعث نوعا من الشك لدى الجمهور الذي ظلت وقفته قوية طيلة اللقاء الذي عرف عدة محاولات أخرى من طرف زياية وجديات في الوقت الذي كانت آخر فرصة لبابا آركو في د44 ومرت جانبية.\xa0

الشوط الثاني عرف ريتما مغايرا لصالح الوفاق الذي زادت قوته الهجومية حدة رغم الاضطراب الذي كان يعانيه الخط الأمامي لغاية د 65 التي عرفت انفراجا حقيقيا تبعه انفجار جماهيري رهيب حينما نجح زياية في تسجيل هدف الفوز بعد عمل رائع أداه لموشية، أديكو وجديات وانقلبت بعدها الموازين رأسا على عقب وبدا عناصر الطلائع الذين تفننوا في تضييع الوقت على عجلة من أمرهم حينما حاولوا استدراك الأمر بدون جدوى في ظل التدعيم الذي شهده الخط الخلفي، علما بأن الزوار لم يكن لهم أي أثر في المرحلة الثانية التي مالت رياحها في شراع سفينة الوفاق التي استقرت في شاطئ النهائي العربي بأمان وبدون كبير عناء، مقابل الوفاق الذي كاد يضاعف النتيجة عن طريق جديات في د82 حينما مرت قذفته الصاروخية من بعد 30 مترا جانبية وكذا آخر محاولة لبن شعيرة في د 90، وهذا قبل أن يعلن الحكم نهاية اللقاء بتأهل مستحق جدا للوفاق الذي لعب شوطا ثانيا مميزا.\xa0

\xa0\xa0المدرب سيموندي: فوزنا مستحق

\xa0أدينا مباراة صعبة للغاية، لكننا تحكمنا فيها وخططنا لها جيدا، ورغم ضربة الجزاء التي ضيعناها، إلا أن اللاعبين لم يفقدوا الثقة وتمكنوا من حسم النتيجة في الشوط الثاني وضمنوا التأهل بجدارة، والآن يجب التركيز على النهائي لضمان الفوز بالكأس العربية للمرة الثانية على التوالي، كما نشكر أنصارنا الذين حضروا بقوة وكانوا الداعم الأول والأخير للفريق.

\xa0المدرب يوسف طلعت: التحكيم كان ضعيفا\xa0

\xa0\xa0المقابلة كانت قوية جدا،لأن المنافس وفاق سطيف صاحب اللقب فريق قوي بدليل الرتبة المتقدمة التي يحتلها في ترتيب البطولة الوطنية ولديه خزان من اللاعبين الجيدين والمحترفين، وبعيدا عن اللقاء أؤكد على ظاهرة رمي القارورات من طرف الأنصار التي تبقى غير مقبولة إطلاقا وأثرت على عملنا كثيرا.أما التحكيم فيبقى النقطة السوداء في المقابلة، لأن الحكم ضعيف وليس بمقدوره تسيير لقاء من هذا النوع كما لم يكن في مستوى المباراة إطلاقا، لأن رمي القارورات مثلا كان يتطلب من الحكم توقيف اللقاء.وعموما الهدف الذي تلقيناه أثر علينا وأفقدنا التركيز اللازم بعد الأداء التكتيكي الذي بنيناه في المرحلة الأولى في الوقت الذي لم نستطع التأقلم مع أرضية الملعب التي لم تساعدنا في بناء هجمات قوية، فيما يجب التذكير بأن الهدف الذي تلقيناه في مصر هو الذي أقصانا من لعبة النهائي العربي، ومع ذلك فنحن نهنئ الوفاق بهذا الانتصار ونتمنى له مشوارا سعيدا.\xa0

سرار يعقب على طلعت\xa0

لم يستسغ رئيس الوفاق عبد الحكيم سرار طريقة احتجاج مدرب الطلائع على بعض القارورات التي رماها بعض الأنصار بالقرب من دكة الاحتياط، وقال في الندوة الصحفية معلقا "أنصار الوفاق معروفون بسخونة دمهم وحرارتهم في المدرجات، لكن الأمر لم يتجاوز الحدود، خاصة وأن ظاهرة رمي الفيميجان أو القارورات ليست حكرا على أنصار سطيف، بل موجودة في كل الأماكن"، واستدل سرار بما حصل له شخصيا في لقاء سابق مع الأهلي المصري سنة 1989 أمام نحو 120 ألف مناصر رموا الجزائريين بكل ما كان أمامهم.

\xa0سرار: الانتصار جواب مفحم لكل المشككين\xa0

\xa0وصول الوفاق إلى النهائي العربي للمرة الثانية على التوالي يعد جوابا مفحما لكل الذين شككوا في الفريق وعملوا على عرقلته بكل ما لديهم من قوة، والانتصار تم بجهود الجميع، خاصة اللاعبين والجماهير التي تبقى السلاح الأول والأخير بيد الكحلة، حيث التفوا بقوة وبعفوية تامة وبدون أي حملة تحسيسية حول الفريق الذي بات يمثل الجزائر وليس سطيف فقط.وأكد سرار رضاه عن أداء لاعبيه، خاصة في الشوط الثاني، لأن الخصم لم يكن سهلا كما يبدو للجميع، ولعبنا تحت الضغط، كما بعثت ضربة الجزاء الضائعة نوعا من الشك زاد من حمل المسؤولية الملقاة على اللاعبين الذين نجحوا بإرادتهم في تحقيق هذا الفوز الثمين.\xa0

والي سطيف: وفاق سطيف هو وفاق الجزائر

\xa0هذا وكان الرجل الأول بالولاية السيد نورالدين بدوي حاضرا في اللقاء وكان مسرورا للغاية بعد الفوز المحقق، حيث أكد في تصريحات صحفية بعد نهاية اللقاء بأن وفاق سطيف أثبت مرة أخرى بأنه وفاق الجزائر، والفرصة مواتية جدا لتبقى الكأس العربية في مدينة عين الفوارة، وما على اللاعبين سوى إدراك هذا الأمر والعمل على تشريف الألوان مرة أخرى، لأن لقاء اليوم أثبت بأن كل الجزائريين معنيون بالوفاق.\xa0

حداج: العرس سيكون أكبر في النهائي\xa0\xa0

من جهته، رئيس الاتحادية الجزائرية لكرة القدم حميد حداج بدا راضيا جدا عن نتيجة اللقاء واعتبر ما حصل من فرحة بعد اللقاء بمثابة عرس حقيقي في انتظار العرس الأكبر الذي سيكون بالجزائر في النهائي الذي سيتم احتضانه لأول مرة بالبليدة، وشكر حداج اللاعبين على الأداء الذي قدموه وقال بأن فوز الوفاق كان مستحقا بالنظر للمشوار الذي قدمه منذ انطلاق المنافسة في طبعتها الحالية وكذا المردود الجيد في اللقاء الأخير.\xa0

حجاوي الغائب الأكبر\xa0

وكان الحارس سمير حجاوي اكبر الغائبين عن اللقاء، حيث لم يكن في سطيف أصلا في توقيت اللقاء بعد ما فضل العودة إلى منزله مادام المدرب لم يضعه في قائمة المشاركين في الموعد، فاستغل ابن تلمسان الفرصة لحزم أمتعته والسفر في انتظار مستجدات الأمور في سفرية المغرب المنتظرة بحر الأسبوع الجاري.وقد اعتبر سرار قضية عدم مشاركة حجاوي بالعادية، مؤكدا بأن الكلمة عادت للمدرب الذي رأى إقحام فراجي وهو مسؤول عن خياراته وأنا احترمها مهما كان الحال.\xa0

أصداء وكواليس حول اللقاء\xa0

\xa0* رغم أن اللقاء كان منقولا على المباشر في آرتي ورغم الشاشات التي نصبت في المدينة، إلا ان مدرجات 08 ماي عرفت زحمة كبيرة منذ ساعات مبكرة والذي يلتحق متأخرا لن يجد مكانا.

* كان الحضور الجماهيري ملفتا، خاصة أن الملعب كان مليئا بالشعارات واللافتات القادمة من عدة ولايات مثل بسكرة، بجاية، العاصمة، قسنطينة، برج منايل، المسيلة...

* كانت المنصة الشرفية مليئة بالشخصيات التي تقدمها والي سطيف وحداج والوزير المفوض المصري بالجزائر وكذا عدد معتبر من البرلمانيين والمنتخبين مثل رئيس المجلس الولائي الشعبي بميلة.* اقتصرت اللوحات الإشهارية الموضوعة بالملعب على شعارات مؤسسات جيزي، بيبسي وكذا شركة إديمكو وغابت طبعا مؤسسة البراق السعودية.

*كان صاحب شركة البراق السعودية حاضرا وبدا كأنه مسؤول بعد نهاية اللقاء، حيث لم يفارق التشكيلة وعبر عن فرحته الكبيرة بالانتصار لدرجة قرب الاصطدام بينه وبين أحد مسيري الفريق المصري.\xa0

\xa0الوداد يتأهل لنهائي أبطال العرب

تأهل فريق الوداد البيضاوي المغربي عشية الأربعاء الماضي رسميا لنهائي دوري أبطال العرب، حيث تعادل سلبا مع الفيصلي الأردني بعدما كان قد فاز في لقاء الذهاب بعمان بهدفين مقابل واحد، وبهذه النتيجة الإيجابية يكون حلم الوداد في نيل اللقب العربي قد كبر في ظل محاولة إعادة سيناريو الرجاء المغربي الذي كان قد فاز باللقب العربي في موسم 2004/2005 في الطبعة الثالثة.\xa0

\xa0لقاء الذهاب في المغرب يوم 08 ماي أخيرا .. النهائي العربي في الجزائر

\xa0تحقق حلم آلاف الجزائريين في احتضان الجزائر لإياب نهائي دوري أبطال العرب بعد ما ثار جدل كبير حول عدم قدرة ولاية سطيف وكذا مدينة عنابة على احتضان تظاهرة من هذا الحجم، واقتنع الاتحاد العربي لكرة القدم بعد الجهود الحثيثة التي قام بها محمد روراوة منذ مدة بضرورة السماح للجزائر باحتضان هذا العرس الكروي الذي يقال بأن الرئيس بوتفليقة سيرعاه رسميا وشخصيا لاستغلاله في تلميع صورة البلاد والتشهير بالحالة الأمنية المتحسنة للبلاد.

ومع ترسيم لقاء الذهاب بالمغرب يوم 08 ماي بات في حكم المؤكد ترسيم اللقاء النهائي بالجزائر وتحديدا في البليدة التي باتت الأقرب إلى احتضان العرس في الوقت الذي يبقى احتمال تحويل المقابلة النهائية إلى 05 جويلية واردا جدا، وكل شيء سيتأكد ويترسم قريبا.واشارت مصادر مقربة ان وفدا من الاتحاد العربي تنقل صباح الخميس الى البليدة وأعجب بالملعب ومرافقه.\xa0

أجواء الفرحة لم تنقطعليلة بيضاء في عين الفوارة

عادت أجواء الفرحة الكبيرة التي عاشتها مدينة عين الفوارة الموسم الماضي مع النهائي سهرة أول أمس، حيث تحول ليل سطيف إلى نهار واشتعلت الأضواء واشتغلت وهاج الناس والأنصار وكل المواطنين من الشباب والأطفال إلى الرجال والشيوخ وحتى النساء تعبيرا عن فرحنهم بالإنجاز المحقق في المرور إلى النهائي العربي الذي يعني لدى السطايفية بقاء الكأس العربية في عين الفوارة لترتوي منها عاما آخر.

الأجواء كانت توحي حتى قبل اللقاء بأن سطيف ستفوز والمعنويات كانت في السماء السابعة والبطاريات كانت كلها مشحونة للفرحة وتحقق الأمر في نهاية المطاف بفوز مستحق للسطايفية أين تحولت المدينة وكل المدن والبلديات المجاورة إلى مواكب للسيارات والدرجات النارية وتجمعات بشرية كبيرة للفرحة على أنغام الأغاني الرياضية المشجعة للفريق، وكان معلم عين الفوارة، مركز التجمع الأول بدون شك، حيث ارتمى عدد رهيب من الأنصار والشباب في أحضان تمثال المرأة العارية وأغلقت الطرق الرئيسية للمدينة، خاصة في المقطع الرابط بين عين الفوارة ومقر ولاية سطيف الذي تم احتلاله كلية ولساعات عديدة من طرف آلاف المواطنين لغاية ساعة متأخرة من الليل.

فوضى التوقيت مرة أخرى\xa0

عكس كل التوقعات تمت المباراة في توقيت السادسة مساء وهي التي كانت منتظرة على الساعة السابعة مساء وكان متوقعا أن تتأخر إلى الثامنة، حيث لم يعرف غالبية السطايفية التوقيت الجديد (وهو التوقيت الأصلي في الحقيقة) إلا صبيحة يوم الخميس، وبات في حكم المؤكد أن الخطأ تتحمله إدارة النادي التي وافقت على توقيت السادسة في اجتماع المغرب الذي احتضن القرعة قبل أن تطالب في المرة السابقة بتغييره إلى السابعة وأرادت الآن تغييره ثانية إلى الثامنة وهو الأمر الذي لم يلق القبول اللازم من مسؤولي آرتي والاتحاد العربي.

لاعبو الطلائع حاولوا الاعتداء على الحكم\xa0

\xa0لم يتمالك لاعبو طلائع الجيش المصري أنفسهم بعد إعلان الحكم نهاية اللقاء، حيث حاولوا الاعتداء عليه بقوة ولولا الحراسة الأمنية المشددة المفروضة حول الحكم السعودي لكان شبع ضربا من اللاعبين المصريين الذين عملوا المستحيل لاستفزاز السطايفية بعد نهاية اللقاء، في خطوة مفضوحة وميؤوس منها لإيجاد أي ذريعة للطعن في النتيجة وإيجاد المبررات اللازمة للشكوى، لكن تفطن السطايفية والتواجد المنظم والقوي لعناصر الأمن حال دون ذلك، وانطلى السحر على الساحر كما يقال.
', 'time': '2008/05/02', 'type': 'news'}
{'title': 'بن بوزيد: البكالوريا القديمة لن تلغى بداية من السنة المقبلة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3247.html', 'review': '', 'content': '
* تحويل 12 ألف أستاذ يحملون الليسانس من الإبتدائي إلى الإكمالي   \r 

أعلن وزير التربية، أبو بكر بن بوزيد، السبت، أن وزارته قررت عدم إلغاء البكالوريا القديمة ابتداء من السنة المقبلة، بل ستبقى ـ كما قال ـ سارية المفعول لمدة سنتين أو ثلاث سنوات أخرى لتمكين التلاميذ الراسبين في البكالوريا القديمة هذه السنة أو في السنوات الماضية من الترشح كأحرار لاجتياز شهادة البكالوريا مرة أخرى، على اعتبار أنهم لا يستطيعون الترشح لشهادة البكالوريا الجديدة، لأنهم لم يدرسوا البرامج الجديدة التي طبقت هذه السنة في إطار الإصلاحات بل درسوا البرامج القديمة.وقال بن بوزيد خلال لقاء جمعه السبت، بمقر وزارته مع مديري التربية في الولايات، بأن وزارته اتخذت هذا القرار بعد أن\xa0 تبين بأن العديد من التلاميذ الراسبين يعيدون اجتياز البكالوريا سنويا إصرارا منهم على نيلها، كما أن بعض التلاميذ الذين نجحوا في البكالوريا ولم تسمح لهم معدلاتهم بالتسجيل في التخصصات التي يرغبون فيها يلجأون عادة إلى إعادة اجتياز البكالوريا قصد نيل معدلات نجاح أكبر ومن ثم التسجيل في التخصصات التي يفضلونها، وحسب بن بوزيد فإن الإبقاء على البكالوريا القديمة سارية المفعول سيكون فرصة لكل التلاميذ القدماء من اجتيازها.

\xa0دروس الفصل الثالث من الثالثة ثانوي لم تلغ\xa0

من جهة أخرى، كذب وزير التربية الوطنية تكذيبا قاطعا، الأخبار التي روجت بشأن إلغاء دروس الفصل الثالث في السنة الثالثة الثانوي، مؤكدا بأن كل الدروس التي سيدرسها التلاميذ إلى غاية 12 ماي الجاري ستؤخذ بعين الإعتبار في امتحانات نهاية السنة ويجب على التلاميذ مراجعتها. وأكد بن بوزيد بأن وزارة التربية الوطنية، ستعقد ندوة وطنية يوم 12 ماي الجاري لتقييم تقدم الدروس، وإلغاء ما يجب إلغاءه من الدروس التي لم يدرسها التلاميذ، مضيفا أن التلاميذ سيكونون في عطلة ابتداء من 12 ماي الجاري.كما كشف وزير التربية، أن التعليم الإبتدائي يتضمن فائضا في الأساتذة يقدر بـ 23 ألف أستاذ في وقت يعاني التعليم المتوسط من عجز في الأساتذة يقدر بـ 20 ألف أستاذ بسبب ارتفاع عدد التلاميذ الذين سينتقلون من الإبتدائي هذه السنة بـ 800 ألف تلميذ إضافي مقارنة بالسنة الماضية، ولحل هذه الأزمة، قال بن بوزيد بأن وزارته قررت انطلاقا من الدخول المدرسي المقبل\xa0 تحويل 12 ألف أستاذ يحملون شهادة الليسانس من التعليم الإبتدائي إلى التعليم الإكمالي لتغطية العجز المسجل في التعليم المتوسط، وقال في هذا الصدد بأن هذا القرار، يعتبر الحل الوحيد لامتصاص الفائض المقدر بـ 20 ألف أستاذ في التعليم الإبتدائي، وبهذا الصدد أمر وزير التربية الوطنية مديري التقويم والتكوين بإخضاع الأساتذة المعنيين بالتحويل لتكوين خاص من أجل تدريبهم على البرنامج الدراسي الخاص بالتعليم المتوسط.

\xa0في سياق آخر، كشف بن بوزيد أن وزارته ستطلب من الحكومة منحها 12 ألف منصب مالي جديد لإدماج الأساتذة كموظفين دائمين في قطاع التربية، وذلك دون إحصاء المناصب الإدارية الجديدة.

وبهذه المناسبة، وجه بن بوزيد دعوة إلى جميع الأساتذة المتعاقدين البالغ عددهم 40 ألف أستاذ على المستوى الوطني إلى الترشح للمسابقات التي ستنظمها مديريات التربية عبر الولايات من أجل الفوز بهذه المناصب المالية، وقال المسؤول الأول على قطاع التربية، بأنه لا يستطيع إدماج كل الأساتذة المتعاقدين، لأن الأمر يتجاوزه، مضيفا أن القانون واضح في هذا المجال، ولا يمكن إدماج أي أستاذ دون المرور عبر المسابقة والفوز فيها.وشدد الوزير على ضرورة التزام كل المؤسسات التربوية ومديري التربية عبر الولايات بتوفير تسهيلات للأولياء الذين يتقدمون لتسجيل أبنائهم في المدارس، وأن لا يشترطوا عليهم وثائق كثيرة، لأن ذلك يتسبب في خلق البيروقراطية الإدارية التي تعرقل الأولياء، وتدفعهم إلى التأخر عن تسجيل أبنائهم، وقال في هذا الصدد بأن التلاميذ يمكن تسجيلهم في المدارس دون أي ملفات معقدة ولا يشترط عليهم تقديم ملف إلا عند الإنتقال من مرحلة الإبتدائي إلى المتوسط، أو من المتوسط إلى الثانوي.كما وجه وزير التربية، تحذيرات شديدة اللهجة لمديري التربية عبر الولايات من اللجوء إلى تسريح التلاميذ من الأطوار الثلاثة دون إبلاغ الوزارة بذلك وموافقة الوزير شخصيا على قرار الطرد، وقال في هذا الصدد، بأن أي قرار طرد في حق أي تلميذ يجب أن تطلع عليه الوزارة شخصيا وأن يرخص به الوزير، مشددا على ضرورة استدعاء أولياء التلاميذ عندما يرتكب أبناءهم مشاكل في المدارس، حتى وإن اقتضى الأمر إجبار الأولياء على الحضور عن طريق العدالة، وذلك في إطار سد كل الطرق المتسببة في التسرب المدرسي.\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'بن بوزيد: فرصة ثانية للراسبين في البكالوريا تمتد من سنتين إلى ثلاث سنوات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3242.html', 'review': '', 'content': '
كشف وزير التربية الوطنية بو بكر بن بوزيد السبت أن الراسبين في شهادة البكالوريا لدورة 2008 ضمن النظام القديم سيستفيدون من فرصة لإعادة الامتحان تمتد إلى ثلاث سنوات كمترشحين أحرار.  

و أوضح بن بوزيد خلال إشرافه على افتتاح الندوة الوطنية لمديري التربية أن "التلاميذ الذين أخفقوا في شهادة البكالوريا ستمنح لهم فرصة ثانية لاجتياز هذا الامتحان المصيري، و ذلك بتمكينهم من الترشح بصفة حرة من سنتين إلى ثلاث سنوات في مواضيع لن تخرج عن نطاق النظام القديم". و في ذات الإطار\xa0 أشار بن بوزيد إلى أن "التوقف عن الدراسة بالنسبة لمترشحي البكالوريا قد حدد بتاريخ 12 ماي الجاري، حتى يتفرغ الممتحنون للدراسة والمراجعة" مضيفا أنه قد تقرر "عدم ادارج الدروس الثلاث الأخيرة من المقررات في مواضيع الامتحان، لكون الكثير من المؤسسات التربوية لم تنته من البرنامج".
\xa0للتذكير\xa0 يعني امتحان شهادة البكالوريا هذه السنة حوالي 600.000 مترشح سيخوضون غمار الاختبارات في الفترة ما بين 7-11 جوان، ليتم الإعلان عن النتائج في 10جويلية المقبل.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'فلة مطربة كبيرة وعظيمة وأقدم مني في الفن وسلمى غزالي "مهضومة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3265.html', 'review': '', 'content': '
أقر سلطان الطرب العربي أن الفنانة الجزائرية فلة عبابسة مطربة كبيرة وعظيمة جدا، وتفوقه خبرة في عالم الفن، وأن خامتها الصوتية ممتازة، كما راح في سياق إعجابه بالفنانات الجزائريات اللواتي لم يتغن بسواهن في برنامج "العرّاب" الجمعة، بالجزائرية سلمى غزالي التي اعتبرها "مهضومة" وتعجبه في أدائها للأغاني بأسلوب خاص.\r \r  \r 
في لقاء تلفزيوني هو الأول من نوعه لسلطان الطرب جورج وسوف، أو "أبو وديع"، عبر برنامج "العرّاب" الذي تبثه قناة "أم بي سي"، ويقدمه الإعلامي الأرميني "نيشان"، خرج الفنان السوري عن صمته وكشف عن حقائق وأسرار من حياته لم تكن معلومة من قبل، والمثير هو الطريقة التي كسر من خلالها وسوف خطوات برنامج "العراب"، من خلال تصرفاته العشوائية التي بدت بعيدة كل البعد عن أي تصنع أو تكلف في الإجابة عن أسئلة معد البرنامج.جورج وسوف، الذي أبهر الجميع بطريقة غنائه لألوان طريبة مستوحاة من عبق الموسيقى الشرقية الأصيلة، اعترف أمام الجميع انه لا يدين لأحد، في الشهرة والمكانة التي يعتليها اليوم بين الفنانين العرب، وبأنه صنع مجده بمعاناة وصبر وجوع منذ كان في عمر 16 سنة، مشيرا الى انه كان مدفوعا برغبة كبيرة في إرضاء الجماهير عنه لإحساسه بملكته الفنية النادرة جدا.والمثير في اللقاء هو أن الإعلامي "نيشان" عندما سأل "وسوف" عن رأيه في عدد من الفنانين والفنانات البارزين اليوم في الساحة الفنية العربية، تنصل عن إبداء رأيه في أحد منهم، ما عدا بعض الأسماء التي خلدت مسيرتها عبر كفاح فني طويل، مثل كاظم الساهر وميادة الحناوي وملحم بركات ومطرب العرب "محمد عبده"، فيما راح يتغنى على وجه الخصوص وبنبرة إعجاب كبير بالفنانة الجزائرية "فلة عبابسة" التي قال في حقها إنها "مطربة عظيمة وكبيرة، كثير، كثير، كثير.."، بل واعتبرها تفوقه خبرة وتواجدا بعالم الفن، وبأنها تتمتع بخامة صوتية ممتازة، تخول لها أداء الطربي والأصيل من الأغاني، ليضيف في سياق ثنائه لـ "فله" أنها فنانة تجيد العزف على آلات موسيقية مختلفة.\xa0ويبدو أن للجزائريات نصيبا وافرا من حب جورج وسوف، لأنه راح يقلد سلمى غزالي في أغنيتها الأخيرة التي رقصت من خلالها، وقال في شأنها إنها فتاة "مهضومة" وتعجبه في أدائها للأغاني بأسلوب خاص، غير أنه اعتبر أنها تتمادى كثيرا في حديثها باللغة الفرنسية، ما لا يترك له مجالا للحديث إليها مطولا.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'لجنة أممية تطالب الجزائر برفع حالة الطوارئ', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3251.html', 'review': '', 'content': '
طالب الجمعة، خبراء لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب، السلطات الجزائرية برفع حالة الطوارئ أو تحديد موعد لذلك، لأنها تتنافى مع مبادئ دولة القانون، وهو مطلب اعتبره رئيس اللجنة الاستشارية لترقية وحماية حقوق الإنسان مصطفى فاروق قسنطيني "غير منطقي"، لان حالة الطوارئ، حسبه، لا تأثير لها على الحريات. 

وأكد خبراء اللجنة الأممية خلال اليوم الأول من اجتماعات بحث التقرير الدوري حول الجزائر بجنيف أن "حالة الطوارئ التي تطبق لفترة أطول، غير قابلة للتطبيق وغير متوافقة بالكامل مع دولة القانون"، كما أثار الخبراء الأمميون قضية موعد رفع حالة الطوارئ بالجزائر والتي فرضت شهر فيفري 1992 بعد إلغاء المسار الانتخابي، حيث تساءلوا "هل هناك موعد لدى السلطات الجزائرية لإلغاء حالة الطوارئ؟"، من منطلق أن الخروج من هذا الوضع سيمكن، حسبهم، المواطنين من العيش في كنف دولة القانون، كما أن مقرر اللجنة كلاوديو غرو سمان حاول نفي وجود غطاء قانوني لحالة الطوارئ في الجزائر، بحكم أنه "لا يجوز لدولة إعلان حالة الطوارئ، إلا في حال تهديد وشيك وخطير، لا ينبغي أن يكون نظريا".

وينتظر أن تقدم الجزائر ردا على هذا التقرير الاثنين، في الوقت الذي اعتبر فاروق قسنطيني في تصريح "للشروق" السبت، بأن أطروحات الخبراء الأمميين بعيدة عن الواقع، لأن حالة الطوارئ - حسبه - مازالت لم تفقد مبررات وجودها في الجزائر وعلى رأسها ضمان حق المواطن في الأمن الذي يعد من واجبات الدولة، مشيرا إلى أن ذلك ليس له تأثير على ممارسة الحريات الفردية والجماعية عدا الشكاوي المتعلقة بمنع المسيرات.وبشأن إثارة قضية "التعذيب" في السجون الجزائرية من اللجنة مجددا نفى قسنطيني وجوده قائلا "بصفتي محاميا وأزور السجون بصفة يومية، فإنني لم أصادف أبدا شكاوى من التعذيب من قبل السجناء".أما بوجمعة غشير، رئيس لجنة الدفاع عن حقوق الإنسان، فقد اعتبر مطلب رفع حالة الطوارئ واقعيا، من منطلق أن استمرارها يتناقض مع الخطاب الرسمي نفسه والذي يقول بوجود تحسن معتبر للوضع الأمني في الجزائر، مضيفا أن هذا الوضع الاستثنائي ساهم في توسيع صلاحيات السلطات التنفيذية على حساب السلطات الأخرى، كما أن هذا الوضع، حسب غشير، ساهم في تراجع دولة القانون بشكل فتح المجال أمام المعلومات المتداولة حول ممارسة التعذيب في السجون الجزائرية بحكم تسجيل تجاوزات في طرق معالجة قضايا الموقوفين الذين يتأخر تقديمهم للعدالة بشكل يتعدى الآجال القانونية ويكون محل شكوك.\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'ألبومات بالجملة تحضيرا لعرس النهائي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3267.html', 'review': '', 'content': '
انتهى سفيان وهشام من تسجيل ألبوم من 10 أغاني كلها عن وفاق سطيف وإنجازاته هذا العام.
\xa0وللعلم هشام وسفيان من مناصري فريق مولودية العاصمة، لكنهما تأثرا بحرارة الأنصار في ملعب النار والانتصار، وفي السنة الماضية ساهموا في خلق الروح الانتصارية لدى اللاعبين وتوعية الجمهور السطايفي، ويتضمن الألبوم أغنية "الي الي الكحلة" وأغنية أخرى تحكي عن تاريخ وفاق سطيف بعنوان "إلا حبيت تعرف التاريخ".\xa0ويبقى وفاق سطيف من أكثر الفرق التي تلهم الفنانين، حيث توجد العشرات من الأغاني في أرشيف الوفاق، والتقليد المتعارف عليه في المدينة هو التجمع عند محل لبيع الأشرطة لصاحبه المعروف باسم "الزاوش" بعد كل انتصار وفتح العنان لمكبرات الصوت لكي تشدو بأجمل الأغاني التي تمجد الوفاق وتتجمع العائلات عند حافة الطريق للاستمتاع بالرغم من حشود الشباب، إلا أن الاحترام يبقى هو سيد الاحتفال ولا يقتصر تواجد المناصرين فقط بل هناك مناصرات من كل الأعمار بأعلام الكحلة والبيضة يتراقصون على أنغام الشاب فارس وهشام وسفيان وشير عبد الغاني بأغنية "يا سيدي الخير".\xa0وتبقى سطيف مدينة تتنفس كرة القدم وتنام على أنغام أمجاد وفاقها السطايفي وتشفي ضمأها\xa0\xa0 من مياه عين الفوارة العذبة.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': '3000 دج سعر تذكرة حفل ايلان سيغارا بالجزائر قريبا', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3266.html', 'review': '', 'content': '
يبدو ان هستيريا البكاء من أجل نجوم الغناء في الجزائر مستمرة، فبعد حفل المصري تامر حسني وما فعله بالشابات  الجزائريات، وخبر استقدام المغنية اللبنانية "النارية" هيفاء وهبي.
\xa0يأتي الدور على الشباب الجزائري ليذرف الدموع من أجل المغنية الفرنسية ايلان سيغارا التي ستكون حاضرة بالجزائر في التاسع عشر من جوان المقبل، والتي سيكون لزاما على عشاقها دفع مبلغ 3000 دح لحضور حفلها المرتقب، وهو ما أورده موقع النجمة العالمية ضمن برنامجها الغنائي، فهل سيكون بمقدور الجزائريين في ظل الوضعية الاقتصادية المتدنية، الإنفاق على حفلات نجوم قد يجهلون الكثير عن الجزائر؟ كصديقنا تامر حسني الذي صرح مدير أعماله للشروق من القاهرة انه قبل مجيئه الى الجزائر لم يكن يعلم عن هذا البلد شيئا سوى انه موطن الشاب خالد الذي عرف بغنائه للراي.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'الجزائريون مدمنون على العمرة ويصنفون من مكتسحي البقاع المقدسة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3253.html', 'review': '', 'content': '
أكدت لنا رحلتنا مع المعتمرين أن الجزائريين يقدرون هذه العبادة أيما تقدير ويعتبرونها من أفضل الطرق للتكفير عن الذنوب ولذلك أصبح البعض من المدمنين على العمرة في صورة تجعل الجزائريين من الجنسيات الأكثر إقبالا على البقاع المقدسة بطريقتهم الخاصة التي تجعلهم يفرضون منطقهم وهذا بموازاة مع الجهود الكبيرة التي يبذلها أعوان شركة "سياحة وأسفار الجزائر" التي تعتبر من اكبر المتعاملين مع السعوديين في مجالي الحج والعمرة.

اهتمام الجزائري بالعمرة يظهر من خلال التزام أغلبية العائلات بإقامة الولائم للمعتمر قبل وبعد أداء العمرة وسط أجواء احتفالية شهدناها عند تواجدنا بالقرب من مقر شركة سياحة وأسفار الجزائر بسطيف، أين كان الحدث متميز، حيث عمد أعوان الشرطة إلى تسهيل مهمة الشركة بغلق الطريق حتى يتسنى للمتوجهين للبقاع المقدسة ركوب الحافلات دون إزعاج وتوديع ذويهم ليمتزج المشهد بين فرحة الزيارة ودموع الفراق وبعد التنظيم المحكم الذي أشرف عليه موظفو شركة الأسفار تنطلق الرحلة باتجاه مطار محمد بوضياف بقسنطينة، والملاحظ أن أغلبية المسافرين من فئة الشيوخ والعجائز وهو ما يعني أن العقلية الجزائرية لازالت تربط هذه العبادة بكبار السن فقط عكس ما هي الحال عند باقي الدول كالإيرانيين والآسيويين الذين تجد فيهم فئة الشباب حاضرة بقوة.

\xa0وبعد الوصول إلى المطار وضبط كل الإجراءات بمساعدة من مندوبي شركة سياحة وأسفار الجزائر الذين قاموا بالواجب وزيادة. وكما جرت العادة مع الخطوط الجوية الجزائرية فإن تأخر إقلاع الطائرة استغرق ساعتين كاملتين ورغم ذلك فإن اشتياق المعتمرين لزيارة البقاع أنساهم تعب الانتظار ويبدو أن الجزائريين من الأجناس النادرة في العالم التي لازالت تتزاحم من اجل ركوب الطائرة، فبالرغم من التطمينات التي يتلقونها من طرف أعوان شركة الأسفار وعمال المطار، إلا أن التسابق نحو الطائرة كان سيد الموقف وهي العقلية التي يبدو أنها لن تزول غدا وكأن هناك من يخشى أن يسافر واقفا في الطائرة. وبعد أن ضمن الجميع أماكنهم انطلقت الرحلة في حدود الساعة الرابعة صباحا باتجاه جدة، أين كان النزول بمطار الحجاج مع العلم أن هذه المدينة يوجد بها مطارين، الأول لمختلف الرحلات الدولية يدعى مطار الملك عبد العزيز والثاني خاص بالحجاج يدعى مبنى الحجاج.\xa0

\xa0بن لادن متواجد بجدة.. وفي كل مكان\xa0

أثناء تواجدنا بمطار الحجاج بجدة لفت انتباهنا تواجد عدد هائل من العمال التابعين لمجموعة بن لادن العملاقة التي تحوز على أغلبية المشاريع بالسعودية، فبالإضافة إلى إشرافها على تنظيف وصيانة الحرمين الشريفين بمكة والمدينة وتوليها انجاز اكبر العمارات والهياكل، تختص المجموعة في التصميم المعماري والهندسة المدنية والبحرية والميكانيكية والكهربائية وإدارة المشروعات وعمليات تطوير وصيانة العقارات وغيرها. وقد قامت بإنجاز العديد من المنشآت والسدود بالسعودية وبالبلدان العربية، وهي تعتبر من اكبر شركات المقاولات في العام العربي وتقدر إيراداتها بـ 5 ملايير دولار ويرأسها حاليا بكر بن لادن، الأخ غير الشقيق لأسامة بن لادن. والجدير بالذكر أن المجموعة تنوي بناء مدن كاملة بكل من اليمن وجيبوتي وسوريا. وإذا كان هذا العملاق هو المستثمر الأول في انجاز مطار الملك عبد العزيز الدولي فهو الآن يشرف على انجاز قاعات جديدة للحجاج، كما يسهر على تنظيف وصيانة المكان، فأينما تقلب بصرك تجد عمال بن لادن يحملون شعار المجموعة على ظهورهم. وحسب مسؤولين في مجموعة بن لادن فإن عدد الحجاج والمعتمرين في تزايد مستمر، وقد قدر عدد مستخدمي مطار الملك عبد العزيز الدولي سنة 2006 بـ15.1 مليون مسافر، منهم 1.72 مليون مسافر بغرض الحج و2.26 مليون مسافر بغرض العمرة.\xa0\xa0

شركة "سياحة وأسفار الجزائر" من كبار المتعاملين\xa0 

نغادر إذن جدة باتجاه المدينة المنورة وكان ذلك على متن حافلات فاخرة وكأنها خرجت اللحظة من المصنع الذي أنتجها وبدأت\xa0 الرحلة بإشراف مجموعة "مودة" السعودية التي تتعامل مع شركة سياحة وأسفار الجزائر التابعة للنادي السياحي الجزائري. رغم بعد المسافة المقدرة بـ 450 كم فإن نوعية الحافلات واستقامة الطريق كان لهما الأثر الإيجابي على رحلة المعتمرين، مع العلم أن السلطات السعودية تنوي انجاز خط للسكة الحديدة يربط جدة بالمدينة ومكة، فالمسافة التي قطعناها في حوالي ست ساعات وسط صحراء صخرية صعبة سيقطعها القطار السريع مستقبلا في مدة ساعتين فقط. وبنزولنا بالمدينة المنورة ،الإقامة كانت بفندق "مودة العالمي" وهو فندق فاخر من طراز أربعة نجوم، لا يبعد عن الحرم سوى بمسافة حوالي 100 متر وهو الأمر الذي أراح المعتمرين الجزائريين، خاصة أنهم لم يجدوا أي إشكال في اقتسام الغرف. فبالنسبة لمجموعة "مودة" التي تتعامل معها شركة أسفار الجزائر فهي الأخرى عملاق في مجال السياحة الدينية، حيث تختص في إسكان ونقل المعتمرين وخدمتهم طيلة فترة تواجدهم بالبقاع المقدسة وهي مؤسسة خاصة لمستثمر سعودي يدعى الشيخ صالح تركي، وتظهر قوة هذه المؤسسة في امتلاكها لـ 48 فندقا أغلبيتها من الطراز الفاخر، 38 منها بمكة و10 فنادق بالمدينة المنورة، وبشهادة المعتمرين فإن الخدمات كانت على أحسن ما يرام.

وحسب مسؤول مكتب "مودة" بالمدينة المنورة الذي التقيناه بإدارة المؤسسة فإن هذه الأخيرة لها خبرة كبيرة في التعامل مع الجزائريين الذين يعتبرون من أهم الزبائن، كما ان شركة سياحة وأسفار الجزائر تحظى باحترام كبير من طرف السعوديين باعتبارها من اكبر المتعاملين المختصين في الحج والعمرة ومن المؤسسات النادرة التي لها تجربة محترمة في هذا المجال وتعمل بطريقة احترافية منظمة. وحسب محدثنا إذا كان الجزائريون قد اعتادوا على الطبخ داخل الفنادق واصطحاب مختلف أنواع المواد الغذائية، فإن الأمر أصبح من الممنوعات بالمدينة المنورة ابتداء من هذا العام وذلك بسبب الخطر الذي أصبحت تشكله هذه الظاهرة، حيث تسببت في السابق في عدة حرائق خطيرة، كما أن الفنادق الفاخرة الحالية لا تسمح بمثل هذه التصرفات وبالتالي لن يتمكن الجزائريون من الطبخ في المدينة في انتظار اتخاذ نفس الإجراء بمكة المكرمة مستقبلا، مع العلم أن الطبخ من اختصاص الجزائريين والمصريين والليبيين. 

وكنتيجة لهذا الأمر، اضطر احد المعتمرين الجزائريين إلى التخلص من كمية معتبرة من اللحم أحضرها معه للطبخ داخل الفندق. وأما فيما يخص الدول الأكثر إقبالا على العمرة فإن الإيرانيين والجزائريين من أكثر الجنسيات التي يتم التعامل معها باعتبار أن المعتمرين يتوافدون بكثرة من هذين البلدين. فبالنسبة للإيرانيين الذين يتصدرون القائمة بدون منازع فإن توافد المعتمرين يبدأ بقوة منذ افتتاح الموسم ويستمر طيلة السنة عدا فترة الحج وقد يصل عددهم إلى 400 ألف معتمر في العام وهي الحقيقة التي لمسناها من خلال احتكاكنا ببعض الإيرانيين أنفسهم، والسر يكمن في دعم الدولة لكل مواطن إيراني يرغب في أداء العمرة، حيث تغطي له الدولة ربع تكاليف الرحلة، كما أن للطلبة والشباب حق الاستفادة من قرض بدون فوائد من اجل أداء العمرة وهو ما يفسر كثرة المعتمرين الإيرانيين، خاصة من فئة الشباب. وحسب مسؤول مؤسسة "مودة" فإن الجزائريين يأتون في المرتبة الثانية رفقة الأتراك، في حين يبقى المغرب وتونس من أضعف الدول المشاركة في العمرة.\xa0\xa0ا

لجزائريون يفضلون المدينة على مكة \xa0 

فترة تواجدنا بالمدينة انتهت. والآن نحن بمكة المكرمة والكل يجمع بأن الإقامة في المدينة أفضل بكثير من مكة، سواء من حيث نوعية الفنادق والخدمات أو من حيث المنشآت في حد ذاتها. فبالنسبة للأولى العمران منظم والنظافة أحسن، لكن في مكة الوضع مختلف نظرا لطبيعتها الجبلية وكثرة المرتفعات بها، كما أنها في الوقت الحالي عبارة عن ورشة ضخمة يتم خلالها تهديم مختلف العمارات المحيطة بالحرم الذي سيعرف هذه المرة اكبر عملية توسعة في تاريخه ولذلك فإن ضجيج الجرافات وتناثر الغبار هي الصورة السائدة الآن في مكة وهو الأمر الذي أزعج المعتمرين إلى حد ما. وبالنظر لضخامة العملية التي سيتم على إثرها تهديم 1300 عمارة بما فيها أفخم الفنادق كالسوفيتال والهيلتون والشراطون فإن المكان بجانب الحرم له أهمية كبرى إلى درجة أن قيمة الفندق لا تقاس بعدد نجومه، بل بمدى قربه من الحرم. وبما أن العديد من الفنادق قد سقطت فإن عروض الإسكان ستتقلص ويزداد عليها الطلب و التالي فإن تكاليف الحج والعمرة مرشحة إلى الارتفاع وكلاهما سيدخلان في دائرة من استطاع إليهما سبيلا.

وحتى في الوقت الحالي إذا نظرنا لأسعار الإقامة نجد أنها مرتفعة ولا يمكن تخفيضها إلا بالتنقل في إطار التفويج المنظم كما هو الشأن مع شركة أسفار الجزائر التي يدفع لها المعتمر مبلغ 230 اورو مقابل الإقامة في غرفة رباعية لمدة 15 يوما، لكن بالنسبة لمعتمر حر لا يمكنه بهذا المبلغ ان يقضي أكثر من أربع ليالي في الفندق باعتبار أن قيمة الليلة الواحدة في ابسط فندق تقدر بـ250 ريال اي 5000 دج. وحسب ممثلي شركة سياحة وأسفار الجزائر الذين التقيناهم بمكة المكرمة فإن التعامل مع مؤسسة عملاقة كمجموعة "مودة" يضمن خدمات جيدة للمعتمر الجزائري.

\xa0كما أن التواجد الدائم للشركة بالبقاع المقدسة يسمح بتحضير أحسن للعمرة على مدار الموسم، حيث يتم دوما اختيار الفنادق القريبة من الحرم مع ضمان النقل والزيارات في أفخم الحافلات مع التكفل التام بالمعتمر منذ أن يغادر أرض الوطن إلى غاية العودة، كما يتم التكفل بالعجزة والمرضى ونقلهم إلى المستشفى كلما استدعى الأمر وهي الحقيقة التي وقفنا عليها، حيث لاحظ الجميع بأن المرضى تلقوا كل العناية الضرورية من طرف أعوان شركة سياحة وأسفار الجزائر، وفي مقدمتهم ممثل وكالة سطيف السيد عصماني نور الدين الذي يبذل عادة جهودا كبيرة في التكفل بالمعتمرين. وحسب ممثلي الشركة فإنه إذا كان المعتمر بحاجة إلى رعاية طبية تتجاوز مدتها فترة العمرة فإن التكفل به يكون على حساب الشركة التي تضمن له كل الظروف المناسبة، وهي من العوامل التي زادت في تقدير هذه المؤسسة وأهلتها خلال موسم الحج الأخير إلى الظفر بإجازة الامتياز من مؤسسة حجاج الدول العربية التابعة لوزارة الحج السعودية ،وهو أول تكريم لمؤسسة جزائرية نجحت في ترك بصمات عملاقة في عالم السياحة.\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'الجزائر ترد غدا على اتهامات لجنة مناهضة التعذيب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3275.html', 'review': '', 'content': '
من المقرر أن تقدم البعثة الجزائرية أجوبة إلى لجنة مناهضة التعذيب  الاثنين، ردا على مطالبة لجنة الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب الجمعة الماضي، الجزائر برفع حالة الطوارئ المطبقة في البلاد منذ فيفري عام 1992.

وقال مصدر على صلة بالملف لـ "الشروق اليومي، إنه من غير المنطقي الحديث عن رفع حالة الطوارىء في الجزائر دون إثارة المشاكل والعراقيل ومسؤولية الدولة في توفير الشروط الأساسية لحماية وترقية الحقوق الأساسية في الجزائر.ولفت نفس المصدر الانتباه إلى أن مرسوم 1992 الخاص بقانون حالة الطوارىء تم إلغاؤه ضمنيا وإدراج بعض بنوده في التشريع الجنائي، مشيرا إلى "أن حالة الطوارئ تمثلت في سنّ سلسلة من القوانين لجأت إليها الدولة لمكافحة الإرهاب وليس لتقييد حريات المواطنين"، وتشير مصادرنا إلى عدم العمل بهذا القانون ميدانيا مستندة إلى أن قرار منع المسيرات بالعاصمة مثلا تم على خلفية مسيرة العروش في جوان 2001، "وكانت تنظم مسيرات رغم أن قانون حالة الطوارىء يمنع ذلك"

\xa030 بالمائة من المجرمين الموقوفين فقط خضعوا للحجز تحت النظر\xa0\xa0

\xa0كما أن الأوضاع الأمنية الراهنة، حسب مصدرنا تتطلب إجراءات لمكافحة الإرهاب، خاصة مع عودة تهديدات تنظيم ما يسمى تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" الذي تبنى سلسلة العمليات الانتحارية التي هزت البلاد وخلفت مئات الضحايا، أغلبهم من المدنيين، وذلك في رد على مقرر الجزائر في اللجنة كلاوديو غروسمان الذي قال إن القانون الدولي لا يجيز لدولة إعلان حالة الطوارئ، إلا في حال "تهديد وشيك وخطير.." وفيما يتعلق بطلب تعديل الحجز تحت النظر، أشار مصدر مسؤول إلى تقرير أمني يشير إلى أن 30 بالمائة فقط من الموقوفين من طرف مصالح الدرك الوطني خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية، تورطوا في قضايا إجرام، ما يعادل 5956 شخص تم حجزهم تحت النظر وهو أقل بكثير من المتورطين الذين أودعوا الحبس بعد إحالتهم على العدالة وبلغ عددهم، حسب التقرير المتوفر لدى "الشروق اليومي"، 7325 شخص، ما يعادل 70 بالمائة من المتورطين لم يتم توقيفهم تحت النظر.وكانت لجنة مناهضة التعذيب اعتبرت خلال بحث التقرير الدوري حول الجزائر بجنيف أن "حالة الطوارئ التي تطبق فترة أطول مما يلزم، غير قابلة للتطبيق وغير متوافقة بالكامل مع دولة القانون"، وأكد خبراء اللجنة أن "على الجزائر الخروج من هذا الوضع كي يستطيع الناس الحياة في كنف دولة قانون طبيعية"، وسترد الجزائر بالقول "إن هذا القانون لا يعيق ممارسة الديمقراطية ولا يعتبر حاجزا أمام ممارسة الحريات الشخصية والجماعية".
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'حركات خارج التشكيلة ويعد أيامه الأخيرة في القبائل', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3271.html', 'review': '', 'content': '
مرة أخرى يجد المدافع سفيان حركات نفسه خارج القائمة في تشكيلة فريقه شبيبة القبائل لأسباب قيل عنها تقنية، غير أن المصادر العليمة بشؤون الفريق تؤكد بأنها مؤشرات لإبعاد اللاعب نهائيا من الفريق.
وتبدو مثل هذه القرارات استفزازية للاعب الذي ينقضي عقده مع الفريق في جوان المقبل، فإما أن يجدد في الفريق او يغادره مسبقا.وأما هذه المعطيات أشارت مصادرنا المطلعة أن حركات أضحى خارج اهتمامات الطاقم الفني الذي لا يفكر سوى في مباراة العودة من دوري أبطال إفريقيا، رغم انه مقبل غدا على لقاء الخروب في البطولة.وتنقل الفريق اليوم إلى الخروب مكتمل التعداد باستثناء المدافع حركات للدواعي المذكورة سلفا، بالإضافة إلى المهاجم حيماني الذي لم يتعاف من الإصابة.ويبدو أن الشبيبة لا تركز اهتماماتها على مباراة الغد، إذ رغم تنقل التعداد المكتمل إلا أن الطاقم الفني سيقحم عناصر بديلة، حيث ستكون المباراة بالنسبة للشبيبة كحصة تدريبية قبل مواجهة قطن سبور قاروا يوم الجمعة.وود مسؤولو شبيبة القبائل أنفسهم في قفص الاتهام، معتبرين أن المشاركة بالتشكيلة الثانية يعني التساهل مع الفريق الخصم، بينما أثارت تصريحات سابقة ببذل جهود إضافية أمام شباب بلوزداد حفيظة أنصار ومسؤولي أبناء العقيبة.وخشية تطور الامور قال رئيس الشبيبة حناشي إن فريق شباب بلوزداد ليس عدوا وان المباراة ستلعب بشكل عادي.وأضاف "ستكون مواجهة بلوزداد آخر لقاء على ميداننا وبحضور جماهيري، وهي فرصة للاحتفال باللقب الرابع عشر، دون أن نثير المشاكل، بعد أن حرم الأنصار من تذوق فرحة التتويج في مباراة النصرية والتي لعبت دون جمهور".', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'مستثمر إماراتي يريد المساهمة في تسيير شؤون العميد', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3272.html', 'review': '', 'content': '
بينما لم يضمن الفريق بعد بقاءه في الدرجة الأولى، إلا أن أطرافا تحاول الاصطياد في المياه العكرة في محاولة إثارة النعرات داخل المكتب المسير بإعادة قضية أعضاء الجمعية العامة إلى السطح.
وتأتي هذه القلاقل لتعكر صفو الفريق المقبل على موعد هام أمام مولودية وهران، حيث تردد أن مستثمرا إماراتيا أبدى رغبته في الدخول كمساهم في شركة ذات أسهم.ويلقى المستثمر الإماراتي معارضة شديدة من أطراف فاعلة، التي أوضحت أن مسألة تحويل فريق مولودية الجزائر إلى شركة ذات أسهم أمر صعب المنال بالنظر إلى خصوصية الفريق.ويرفض هؤلاء الفاعلون مسألة إقحام الرأسمال الأجنبي في عميد الأندية بهدف الحفاظ على هويته، إذ من المرتقب أن يحيط ذلك مجموعة لوائح صارمة ترفض منح حصص للأجانب. كما ان مهاجم المولودية عبد المالك شراد مازال يصنع الحدث في الآونة الأخيرة، حيث أبلغ الطاقم الفني انه غير جاهز للمشاركة في مباراة فريقه ضد مولودية وهران بحجة معاناته من الإصابة، في الوقت الذي تصر الإدارة والطاقم الفني على إشراكه.وقال شراد انه يرفض المجازفة مؤكدا بأن الطاقم الطبي يدرك مدى الإصابة التي يعاني منها، في الوقت الذي يحاول الطاقم الفني\xa0 ضمه للتشكيلة كسند معنوي قبل أي اعتبار.وظل اللاعب يصنع الجدل، وسط اتهامات متبادلة بين كل طرف فيما يعزو بعض الاشخاص ذلك إلى مساومة اللاعب السابق لنيس لإدارة الفريق بهدف الحصول على قيمة مالية مضاعفة.بيد أن شراد نفى كل الاتهامات الموجهة إليه، حيث أشار إلى انه يشارك في التدريبات بصورة عادية، وإذا تغيب عن الفريق فذلك للإصابة التي عانى منها، وعدم استفادة النادي من تواجده في التشكيلة في حال إدارج اسمه وعلى هذا الوضع.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'إيران تنجح في حرب الأعصاب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3259.html', 'review': '', 'content': '
حرب أعصاب بين الإدارات الغربية من جهة وإيران من جهة أخرى  تستخدم فيها  البوارج والاستعراضات العسكرية والمناورات القريبة والتهديدات التي تكاد تخنق الأنفاس، إلا أن إيران تدير الأزمة بإتقان بالغ وتلعب مناورة فائقة الذكاء ملحقة الأذى بالسياسة الأمريكية الرعناء على الأقل حتى هذه اللحظة.

\xa0وأمام المنطق الإيراني الذي اكتسب ثقة المفتشين ومنظمة الطاقة الدولية لم يجد الأوربيون والأمريكان إلا الحديث عن الإغراءات.. وبالفعل لقد اتفقت الولايات المتحدة والصين وروسيا وبريطانيا وفرنسا وألمانيا على عرض حوافز جديدة على إيران لوقف العمل المستمر في المفاعل النووية الإيرانية الذي تخشى القوى الست من احتمال انه يهدف إلى تطوير أسلحة نووية.\xa0
وأعلن وزير الخارجية البريطاني ديفيد ميليباند مؤخرا إثر اجتماع في لندن ضم وزراء خارجية الدول الست (الولايات المتحدة وروسيا والصين وبريطانيا وفرنسا وألمانيا): انه يسرني أن أعلن أننا توافقنا على عرض سيتم تقديمه الى الحكومة الإيرانية. \xa0ولم يوضح الوزير البريطاني تفاصيل هذا العرض، مكتفيا بالإشارة الى انه صيغة محدثة للحوافز التي تم اقتراحها على النظام الايراني العام 2006 ليتخلى الإيرانيون عن برنامجهم النووي..ولقد قدم الأوربيون إلى إيران سابقا حوافز تمثلت في أنهم عرضهم تعليم الإيرانيين كيفية استخدام الكمبيوتر مما جعل\xa0 الإيرانيين يسخرون من هذا العرض السخيف. لقد أبلغهم الإيرانيون انذاك بأنهم صنعوا أكثر الكمبيوتورات تطورا في العالم، وهو كمبيوتر عملاق ينجز ثمانمائة مليار عمليه في الثانية، وهذا ما لا تمتلكه معظم الدول الاروبية وهم الآن يعكفون على صنع كمبيوتر عملاق آخر ينجز أربعة ترليون عمليه في الثانية وهذا لا تمتلكه الا دولتان في العالم وهما الولايات المتحدة الامريكية واليابان، وهذا الكمبيوتر العملاق على وشك الانتهاء من تصنيعه وكل هذه التقنية تستخدم في المجالات العسكرية والمدنية في ايران.الإغراءات لم تنته فهناك اغراءات سياسية وأخرى مادية فلقد منحت امريكا ايران مالم تمنحه لأحد من حلفائها من خط الاعتدال العربي ..فلقد جلست الى طاولة مفاوضات مع ايران للحديث عن حجم دور ايران الاقليمي فيما كانت الزوارق الايرانية تطلق نيرانها على البوارج الامريكية.وهنا بالضبط تبدو كم هي سخيفة تحليلات بعض الاشخاص عندما يعتقد أن محاولات اسرائيل وأمريكا بفك التحالف بين ايران من جهة وسوريا وحماس من جهة أخرى من شأنها إضعاف الموقف الايراني..ان ايران لم تعد محتاجة لمن تتكئ عليه في المنطقة، بل لعل الآخرين في المنطقة أصبحوا بحاجة للتحالف مع ايران او لطلب ودها..وهنا يكبر السؤال لمصلحة من يتحالف البعض مع أمريكا ضد ايران!!؟؟', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'أولمرت يواجه شبح الإقالة بعد فضيحة الرشوة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3284.html', 'review': '', 'content': '
أكّدت مصادر إخبارية إسرائيلية أن قضية الفساد التي استجوبت الشرطة إزائها رئيس الوزراء إيهود أولمرت الجمعة "جديدة وخطيرة", منتقدةً التعتيم الذي يفرضه القضاء على القضية.
وقال التلفزيون الإسرائيلي: إن التحقيق مع أولمرت استغرق حوالي ساعة، ولم يوجه إليه أي اتهام رسمي, فيما ذكرت مصادر قضائية أنه في حال تأكيد الشكوك في القضية، فإن أولمرت قد يجبر على الاستقالة.وفي المقابل, قال مكتب أولمرت: إنه "أفسح مجالاً في جدول مواعيده المزدحم لمدة ساعة للخضوع للاستجواب، وأنه "سيتعاون بشكل كامل", زعمًا بأن رئيس الوزراء الإسرائيلي مقتنع بأنه مع اكتشاف الحقيقة خلال استجواب الشرطة، ستتبدد الشكوك التي تحوم حوله.وكان نواب في المعارضة اليمينية وأيضًا في حزب العمل الذي يشارك في الائتلاف الحاكم، طالبوا بتعليق مهام أولمرت، لكن مدعي إسرائيل مناحيم مزوز صرّح لوسائل الإعلام بأن القضاء لن يطلب من رئيس الوزراء تعليق مهماته في المرحلة الحالية من التحقيق.وقالت صحيفة " يديعوت أحرونوت" العبرية: إنه يشتبه بتلقي أولمرت رشاوى مالية كبيرة من رجل أعمال أمريكي، كما يخضع للتحقيق في ثلاثة ملفات أخرى تتعلق بعمليات عقارية مشبوهة, وبشراء منزله في القدس, واستغلال سلطته لإجراء تعيينات سياسية.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'ملكة جمال الإعلاميات العرب تدعم مسابقة الشروق التضامنية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3268.html', 'review': '', 'content': '
حين أعلن عن فوزها كملكة جمال الإعلاميات، أطلقت الإعلامية الكويتية حليمة بولند رسالتها الإنسانية لدعم مرضى السرطان حول الوطن العربي، ثم جاءت خطواتها المتتالية لتؤكد دعمها للحملات المموّلة لدعم الجمعيات الخيرية. "سأكرّس اهتماما كبيرا لرسالتي الإنسانية لدعم مرضى السرطان، وسأقوم بالجهد المطلوب كي نحققّ الأهداف". 

حليمة كللّت جهودها بالانضمام كمتطوعة في حملة مكافحة مرض السرطان (كان) في الكويت، والتي رفعت شعار "بالإمكان... علاج السرطان"، واليوم وفي مبادرة غير منتظرة على الإطلاق ومن الكويت، أولت الإعلامية حليمة بولند عناية خاصة للمسابقة التضامنية التي أطلقتها الشروق منذ أسبوع فقط وهو ما يثبت الصدى الكبير\xa0والرواج الذي لاقته المسابقة حتى خارج\xa0الوطن، ووصفت حليمة بولند المبادرة التي قامت بها الشروق بالمهمة والتي يجب أن تعمم على كل الإعلام العربي بسبب أبعادها الإنسانية الكبيرة، خصوصا وأنها تتوجه بالدرجة الأولى إلى الأطفال.

\xa0وقد تلقت الشروق اليومي\xa0السبت رسالة من الإعلامية حليمة بولند جاء فيها مايلي "يسرني أن أقف اليوم على ما تقوم به جريدة الشروق الجزائرية من\xa0خلال مسابقتها التضامنية من\xa0مجهودات في سبيل\xa0دفع الناس إلى فعل الخير والاهتمام بالشرائح المحرومة في المجتمع\xa0خاصة حين يتعلق الأمر\xa0بإعادة رسم البسمة على وجوه أطفالنا، إنها مبادرة تستحق التنويه والتشجيع، ويجب أن تعمم على مستوى كل الإعلام العربي الذي لا يقتصر دوره على السعي الدائم وراء السبق، وأن يفكر أكثر بالتوجه نحو خدمة المجتمعات العربية ومساعدة أبناء هذه الأمة من خلال تشجيع وتفعيل كل المبادرات\xa0 باتجاه الأعمال الخيرية والإنسانية لتكون\xa0 خطوة أخرى نحو توحيد وطننا العربي، كنت أتمنى لو أن الحملة التي أطلقتها الشروق تكون أوسع وأكبر،\xa0 فعمل الخير هدف\xa0 نبيل لا يعترف بأي حدود، وعزائي أن تكون هذه الطبعة الأولى من مسابقة الشروق \xa0التضامنية مقدمة لطباعات قادمة تكون أضخم وتضم كل الدول العربية، وبصفتي إعلامية عربية ونشطة في مجال العمل الخيري لن أبخل بأي جهد في سبيل\xa0 تحفيز الناس على إنجاح مثل هذه المبادرات".ومن المنتظر أن تنزل حليمة بولند ضيفة على الجزائر مطلع شهر جويلية القادم لتكون حاضرة في حفل توزيع الجوائز والتبرعات الذي تقيمه الشروق اليومي في الخامس من نفس الشهر بمناسبة الاحتفال بالذكرى السادسة والأربعين لعيدي الاستقلال والشباب.
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'ديمقراطية الأغلبية!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3269.html', 'review': '', 'content': '
مرة أخرى ينجح الحمسيون في تقديم درس قوي في الديمقراطية التي لا تؤمن إلا بمنطق الأغلبية، إنها ديمقراطية الأغلبية التي تتبدد عندها كل المشاكل وتحل بها كل الأزمات.

\xa0وتسقط أمامها كل التجاذبات والمؤامرات وكل الحسابات التي تحاول أن تتجاوز منطق الأغلبية بالإحتكام إلى قوانين الحسابات مرة والإرتباطات مرة أخرى والمصالح في مرات أخرى..المتتبع للتجاذبات والصراعات التي حدثت طوال الأسابيع التي سبقت موعد انعقاد المؤتمر الرابع لحركة مجتمع السلم يكتشف كيف نجح المؤتمرون في التحول من النقيض إلى النقيض، من الإنسداد إلى الإجماع، ويكتشف كذلك كيف يكون الحال في البلد عندما يحترم رأي الأغلبية ويحترم منطق الصندوق، والمتتبع لما سمي بمعركة حمس بين فريق الرئيس الحالي أبو جرة سلطاني ومنافسه السابق عبد المجيد مناصرة لا يصدق أن هذه المعركة قد انتهت بالعناق والبكاء في مشهد دراماتيكي نادر خرجت فيه جميع الأطراف منتصرة من معركة كان يراد لها أن تنتهي إلى رابح وخاسر..

مشكلة الديمقراطية في الجزائر، أنها ديمقراطية تحكمها الأهواء والظروف والحسابات الشخصية الضيقة، ولعل هذا ما يجعلنا بعد حوالي 18 سنة من التعددية الحزبية والسياسية عاجزين حتى عن الخروج من نفق الأحادية لتبقى التجربة الديمقراطية في الجزائر ترفض أن تخرج من مهدها لحاجة في نفس فلان أو علان.\xa0عندما تخرج حركة مجتمع السلم من مؤتمرها أكثر قوة على الأقل داخليا من أي وقت مضى، بعد أن لاحت في الأفق بوادر الشقاق والإنقسام، فإن الأمر يستدعي من الجميع التأمل في الدروس التي يمكن استخلاصها من هذا التحول العجيب الذي وقع في المسيرة الفاصلة بين ذروة الإنسداد إلى قمة الإجماع، وما الذي حدث بالضبط حتى حُسمت المعركة دون خاسر على الأقل ما دام أن الخاسر الأكبر فيها هم أولئك الذين عملوا على التعفين وبذلوا المستحيل من أجل أن يتكرر في حمس ما حدث في أحزاب إسلامية وحتى غير إسلامية أخرى قبل أن يفيقوا على وقع صفعة قوية وجهها لهم المؤتمرون تحت سقف القاعة البيضاوية بالعاصمة.

\xa0إن ديمقراطية الصندوق أو ديمقراطية الأغلبية هي صمام الأمان الحقيقي لكل الحركات والأحزاب وحتى الدول في مواجهات دعاة الأحادية ودعاة التدخل الخارجي ودعاة التقسيم والتأزيم، لقد أثبتت التجربة التعددية أن الجزائر بحاجة إلى أصحاب مواقف يحملون القضايا ولا يحملون الأشخاص، وبهذا فقط لا خوف على أحد من أحد.. وشكرا لكل من فهم الدرس إلى الأبد !؟. \xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'سوناطراك تستثمر 8 ملايير دولار لرفع إنتاج الجزائر من البلاستيك والمطاط', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3274.html', 'review': '', 'content': '
قال سعيد ايرزي، مدير عام الصالون الدولي الثالث لصناعة البلاستيك والمطاط الذي انطلق السبت بقصر المعارض تحت شعار "مستقبل البتروكمياء في الجزائر"، إن استهلاك الجزائر من البلاستيك بلغ مليون طن سنويا.

\xa0يتم إنتاج نصف الكمية محليا فيما تستورد نصف الكمية من بلدان آسيا وأوروبا كمنتجات نهائية لتغطية العجز المسجل في السوق المحلية على الرغم من وجود 1000 مؤسسة محلية تنشط في مجال تحويل البلاستيك بطاقة سنوية تقدر بربع مليون طن من البوليتيلان عالي الكثافة والبوليتيلان منخفض الكثافة والبوليفيين كلور، وهي مواد أساسية تنتج أساسا من قبل الشركة الوطنية للبتروكيمياء فرع مجموعة سوناطراك، في وحداتها بكل من سكيكدة وأرزيو.وكشف مدير الاتصال والعلاقات العامة بالشركة فرحات عليوش في تصريح للشروق اليومي، أن إنتاج الشركة من البوليتيلان بلغ 130 ألف طن سنويا بالإضافة إلى 116 ألف طن من الإيتانول المصدر إلى الخارج، مضيفا أن هذه الكميات مرشحة للارتفاع بفضل المشاريع التي قررت سوناطراك إطلاقها بالتعاون مع مجموعات أجنبية تمتلك تكنولوجيا متقدمة جدا وهي المشاريع المقدرة بـ8 ملايير دولار ستسمح برفع طاقة الإنتاج الجزائرية في مجالات البتروكمياء ومنها البلاستيك والمطاط والمواد المشتقة والانتقال إلى إنتاج الأسمدة المحولة من الغاز الطبيعي.

\xa0 وتسمح المشاريع التي سيتم إطلاقها بالتعاون مع مجموعات أجنبية ومنها طوطال الفرنسية بالحد من الغازات التي يتم حرقها حاليا في مركبات التكرير في ارزيو، حيث سيتم تحويل تلك الغازات مستقبلا لإنتاج البوليتيلان بمختلف أنواعه، كما سيتم تنويع قائمة المواد المنتجة من قبل المجموعة التي تشمل حاليا البوليتيلان بوعيه منخفض وعالي الكثافة وهي الأنواع الموجهة لإنتاج مختلف أنواع أنابيب الغاز والمياه، بالإضافة إلى الصودا بأنواعها السائلة والجامدة والورقية المستعملة للتنظيف على نطاق واسع وكذا في حفر الآبار البترولية، خاصة بعد مطابقة وحدة الإنتاج مع المقاييس الحديثة للبيئة والتوقف نهائيا عن استخدام الزئبق في الإنتاج من خلال استثمار بقيمة 55 مليون أورو.وأوضح فرحات عليوش أن استرجاع غاز الإيثان على مستوى مركب ارزيو وتحويله إلى البوليتيلان وفق السلسلة المعروفة تقنيا سيمكن الجزائر من رفع طاقتها الإنتاجية من مختلف أنواع البلاستيك وتوفير الملايين من الدولارات سنويا من فاتورة الاستيراد الحالية. كما سيمكن أيضا من الحد من حرق كمية من الغازات المنبعثة حاليا في مركبات التكرير الجزائرية وهذا ما سيتم تحقيقه مع المجموعة الفرنسية طوطال المشار إليه.

\xa0وعرفت الدورة الثالثة للصالون مشاركة دولية مكثفة، حيث بلغ عدد الدول المشاركة 16 دولة منها المملكة المغربية التي تعتبر ضيف شرف الطبعة الثالثة للصالون الذي سيدوم إلى غاية السابع ماي الجاري، حيث سيتزامن مع الصالون الدولي للبناء والأشغال العمومية. 
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'فندق عالمي بمصر يحظر تقديم الخمور .. ووزارة السياحة تتجه لمعاقبته', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3281.html', 'review': '', 'content': '
أعلنت إدارة أحد أكبر فنادق القاهرة "جراند حياة " امتناعها عن تقديم الخمور بناءً على تعليمات من مالكه السعودي الشيخ عبد العزيز آل إبراهيم. 
وتسمح وزارة السياحة المصرية بعرض الخمور في الفنادق الخمسة نجوم لراغبيها، وتعتبرها من الأمور المسموح بها سياحيا , ولا يعاقب عليها القانون .وكان صاحب الفندق قد اتخذ قرارًا الأسبوع الماضي بغلق "بار" الفندق، وتشكيل لجنة لإعدام الخمور الموجودة فيه والبالغ سعرها 8 ملايين جنيه.من ناحية أخرى ثارت أنباء عن اعتراض لوزارة السياحة على منع الخمور في الفندق وأعلن أحمد عطية، رئيس قطاع الفنادق بوزارة السياحة المصرية أن لجنة من الوزارة توجهت للفندق، وقامت بعمل تحقيق موسع في الواقعة بكافة تفاصيلها، وسيتم عرضه على وزير السياحة والمستشار القانوني للوزارة للتحقيق مع مالك الفندق.في حين تشير المصادر إلى أن وزارة السياحة المصرية ستقوم بمعاقبة الفندق على هذا القرار وتجعل فئته نجمتين فقط بدلاً من خمس نجوم إذا أصر على عدم تقديم الخمور، حيث إن الفنادق الخمس والأربع والثلاث نجوم ملزمة بتقديمها.وقد قدمت عدة استجوابات في البرلمان المصري من نواب معارضين وحكوميين يعترضون فيها على السماح بتقديم الخمور في بلد مسلم هو بلد الأزهر الشريف.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '"الشروق اليومي" تنتزع جائزة أحسن مقال صحفي لسنة 2008', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3277.html', 'review': '', 'content': '
انتزع صحفي الشروق اليومي "زين العابدين جبارة" الجائزة الوطنية الأولى عن أحسن مقال صحفي لعام 2008 حول موضوع الشباب، التي نظمتها وزارة الإتصال تحت الرعاية السامية لرئيس الجمهورية. 
\xa0بجدارة واستحقاق كبيرين تعكسان كبر الجريدة وتفوقها وقوة انتشارها، وتواصلها المستمر مع قرائها، استطاع أن يحرز زين العابدين ثقة لجنة التقييم، التي وقفت مكتوفة الأيدي مشدودة الى موهبة وقدرة زين العابدين، الذي استطاع أن يتفوق رغم حداثة تجربته الإعلامية على أقلام كثيرة، خاضت المنافسة.وقد جرت عملية توزيع الجوائز،\xa0 السبت، بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة في حفل كبير نظم بفندق "الهيلتون" على شرف الصحفيين وحضره جمع كبير من الشخصيات الوطنية، ورئيس المجلس الدستوري وأعضاء من الطاقم الحكومي يتقدمهم رئيس الحكومة عبد العزيز بلخادم، وكذا مستشار رئيس الجمهورية بوغازي الذي ألقى كلمة رئيس الجمهورية بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة، وقد انتزع مقال الصحفي زين العابدين جبارة المرتبة الأولى في مسابقة ترشح فيها أكثر من 100 صحفي تضمنت مقالات حول الشباب، وكان الزميل الصحفي قد شارك بمقال صنع فيه الفارق بتناوله لنموذج عن واقع الشباب الناجح الذي يفضل العمل في بلاده عوض الهجرة، ضاربا المعتاد عرض الحائط من خلال عرضه لنماذج من شباب كونوا أنفسهم وتحولوا إلى مديرين ومسيرين، بفعل إرادتهم لا اللهث وراء الأحلام والسراب. كما تم تتويج زملاء مصورين، فازوا بجوائز عن أحسن صورة نذكر منهم الزميل المصور سهيل من جريدة الوطن، فهنيئا للزملاء جميعا، وهنيئا على الخصوص للزميل زين العابدين، وهنيئا للشروق اليومي تفوق أبنائها الذي يعتبر تفوقها، ودامت منبرا حرا لكل الأحرار والوطنيين من خيرة أبناء هذا الوطن.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'رحلة النصارى الجزائريين في كنائس المشرق', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3261.html', 'review': '', 'content': '
وصلات من السجود لغير الله متبوعة بكؤوس النبيذ 

فوج وراء فوج... يطوفون كنائس العالم، ومن صليب إلى صليب يسجدون باكين نادمين لأنهم كانوا يوما مسلمين، »يحجون« إلى مواطن النصرانية أينما وجدت ليثبتوا الدين الجديد في قلوبهم، ومن قديس إلى قسيس يتزاحمون لنيل »البركة«، وحول آبار عتيقة يتدافعون لشرب »الماء المقدس«، وقبل رحيلهم يحتسون بشراهة خمورا معتّقة يبلغ عمرها الألف عام، ومن إله واحد يسجد له من في السماوات والأرض باتوا عبيدا لأكثر من »إله«.هذه الجمل المقتضبة لا تتحدث عن مرتدين من زمان ومكان آخر، بل ترصد واقعا جزائريا محضا، شاء للعيْن أن ترى جزءاً منه وأن تسجل بعضه، فهي حلقة أخرى من حلقات تنصير الشعب الجزائري، ولكنها هذه المرة تشهد تطورا نوعيا مخيفا، لأن برامج التنصير تعدّت أسلوب تلقين النصرانية، لتخطو مرحلة جديدة شعارها إعداد وتأهيل جيل جديد من القساوسة الجزائريين ليواصلوا مسيرة التنصير بين صفوف الجزائريين، وبعد رحلة في الكنائس الغربية، حلت أفواج النصارى الجزائريين إلى كنائس المشرق، في رحلات أخرى يبحث فيها النصارى الجدد عن جذور النصرانية في أقدم موطن لها في العالم. »الشروق« نجحت في اختراق صفوف هذه الرحلات التنصيرية، وتمكنّا، لأول مرة، من تسجيل طقوس و»عبادات« لم تَرَها العيْن من قبل.

\xa0\xa0\xa0أفواج جزائرية وموسم »الحج الكبير«\xa0

الحكاية بدأت يوم 26 أفريل الماضي، أثناء تواجدنا مع أحد مديري الشركات السياحية بالعاصمة السورية دمشق، الرجل كان على غير العادة منهمكا في التنسيق مع العاملين معه من أجل إتمام الاستعدادات التي تقوم بها الشركة لاستقبال أفواج »الحجيج« المسيحيين القادمين لزيارة الأماكن المسيحية التاريخية بسوريا، فالتقطت كلمات تفيد بأن الشركة المذكورة تستعد لاستقبال عرب من جنسيات مختلفة، من بينهم جزائريون، ثار فضولي واستشعرت شيئا غير مألوف، ونظراً لحساسية الموضوع، فقد منحت لساني وعيناي وبقية حواسي عطلة مؤقتة، وأفسحت المجال لأذناي حتى تتمكنا من تسجيل كل شاردة وواردة، فكان الرجل يقول لمرؤوسيه »نريد أن نثبت كفاءتنا... ولا نبغِ أن تهرب هذه الأفواج إلى شركات منافسة... هذه الفرصة جاءتنا بعد جهد وتعب سنوات«، وما أن فرغ الرجل من عمله، حتى التفت لي قائلا: »عذرا أستاذ وليد... فنحن في موسم سياحي هام... وكما ترى فأنا لا أغادر المكتب من الثامنة صباحا حتى العاشرة مساء... المهم ما الموضوع الذي تريدني من أجله؟«، صمتّ برهة فقد كنت أريد منه معلومات بشأن موضوع آخر، لكن الأمور تبدّلت الآن، وبدون مقدمات قلت له: »بلغني أن شركتك تنظم هذا العام زيارات المسيحيين العرب للأماكن المسيحية التاريخية بسوريا، أريد مرافقة بعض هذه الأفواج وتغطية برنامج زيارتها من البداية إلى النهاية«. فردّ عليّ متسائلا: »ومن أين لك بهذه المعلومات، وما علاقتك بالأفواج المسيحية؟«، فرددت عليه بسرعة: »بالنسبة لمصدر المعلومة فهذا أمر خاص بي، أما عن الشق الثاني من السؤال... فأنا في رغبة للتعرف على الأماكن التاريخية غير الإسلامية، خاصة وأني زرت جميع الأماكن الأثرية الإسلامية في سوريا، وحتى الآن لا أعتقد أن الموضوع له علاقة بالصحافة... 

إنه مجرد فضول وحب للمعرفة«، وبعد فترة قصيرة من التفكير ابتسم الرجل وقال: »على راسي أستاذ وليد، تكاليف التنقل والإقامة على حساب الشركة... المهم أن تذكرنا بخير«. كان عرضا جيدا من شأنه أن يسهل عليّ الكثير من المتاعب ويفتح أمامي الأبواب المغلقة، لكنه جعل قلمي رهنا له، فقلت لصاحبه: »لا أريد أن أكلفك شيئا... فأنا لا أستطيع أن ألبّي طلبك، كل ما أريده منك معلومات عن موعد وبرنامج الزيارات«. فأخرج الرجل من مكتبه كراسا سياحيا يشرح بالتفاصيل برنامج وأماكن الزيارات للأماكن المقدسة المسيحية في سوريا، ثم قال: »ستبدأ الأفواج بالمجيء مساء اليوم وستمكث أسبوعا، أما عن التحرك فسيكون بدءاً من صباح غد حسب ما هو موضح في الكراس الذي بحوزتك«.\xa0\xa0\xa0

\xa0الطريق إلى معقل النصرانية في العالم\xa0

كنت أشعر بالسعادة لأن الظروف شاءت في اللحظات الأخيرة ألا يفوتني الحدث، لكن ضيق الوقت جعلني مضطربا وغير قادر على رسم خطة عملي، لقد انصرفت من عند الرجل دون أن أحصل منه على المعلومات الكافية، وكان ذلك من باب الحرص على إتمام مهمتي بنجاح، لكن ثقتي في الله وعنايته رافقتني منذ البداية وحتى النهاية، بدأت أبحث بنفسي عن غايتي، فقضيت الليل أقرأ كل كبيرة وصغيرة في الكراس الذي حصلت عليه، فاسترعى انتباهي اسم قرية سورية تقع على بعد 25 كيلومترا شمال شرق دمشق، القرية التي تسمى »معلولا« بها أقدم الكنائس والأديرة على وجه الأرض، وتعتبر أقدم معقل للنصرانية في العالم، ويوجد بها ما يعرف باسم دير مارتقلا، ودير مار سركيس، وكلاهما يصنفان كأقدم داري عبادة مسيحية على وجه الأرض، لذلك تعدّ هذه الأماكن تحديدا قبلة لكل مسيحيي العالم، وتقفز قدسيتها عندهم كل الخلافات القائمة بين الكنيستين الشرقية والغربية، بل وتتجاوز مكانتها الانقسامات في المذاهب الأرثوذكسية والكاثوليكية والبروتستانتية، وما أن شقت الشمس السحب معلنة عن شروقها، حتى جهّزت عدتي وشددت الرحال إلى »معلولا«. 

وعلى مدار ما يربو عن الساعة شقت السيارة ببطء طريقا جبليا متعرجا قبل أن تصعد بي إلى سفح جبل، يقع في واجهته »دير مار تقلا« الذي يقول عنه النصارى إنه يحوي رفات »القديسة تقلا« ابنة أحد الأمراء السلوقيين وتلميذة »القديس بولس«، والتي عاشت في المكان بعد هروبها من الوثنيين في قرون الميلاد الأولى، وفي القرن الثالث الميلادي بُني الدير الذي حمل اسمها، وتشرف اليوم على دير مار تقلا راهبات تُعنين باستقبال الزوار الذين يقدر عددهم سنويا بمليوني زائر. وبمجرد وصولي للمكان اشتممت الحرمان من الدخول إليه لأنني مسلم، وعندما رأيت اللافتات التي تحظر بتاتا التصوير، تأكدت أن عاملا آخر يمنع دخولي وهو أنني صحافي، فوقفت أمام باب الدير أبحث عن حيلة للدخول، واكتشاف الموقع قبل وصول »الحجيج«، ومن بعد نبحث في مسألة التصوير، لكن الأمر كان صعبا، وظللت أحاول وأفشل، حتى وصلت للمكان حافلات تحمل اسم شركة الصديق السوري، فتأكدت أنها تقل الجزائريين الذين اكتشفت أمرهم بالأمس، وبسرعة التحمت مع جموع الزوار حتى ولجت في قلب الدير.\xa0\xa0\xa0

البحث عن النصارى الجزائريين\xa0\xa0

وما أن مرت هذه المرحلة، حتى بدأت أبحث في وجوه الزوار عن الجزائريين، وهذه المرة لم أجد مشقة، فالملامح كانت مميزة، أما اللغة الفرنسية التي تخللتها كلمات قبائلية وعربية فقد جعلت الوصول إلى هؤلاء أكثر سهولة، لقد لاحظت أن الفوج الذي يتشكل من خمس حافلات يضم عربا من جنسيات مختلفة، كان بينهم الأردنيون والمصريون والمغاربة والتوانسة، وعرفت من خلال أحاديث المسؤولين بالمكان أن الرحلة يرعاها مجلس الكنائس العالمي، في إطار برنامجه الدءوب للتنصير في العالم العربي، وأن مثل هذه الرحلات تتم تحت شعارات سياحية، ولا تقتصر فقط على كنائس المشرق، بل تجول بالمتنصرين الجدد جميع كنائس العالم الشهيرة. وعلمت أيضا أن الزوار طافوا رحلة طويلة شملت الفاتيكان والأردن ولبنان، وربما أيضا القدس المحتل، لكنني لم أستطع التأكد من هذا الأمر، فقط كان معظم الزائرين يحملون فوق أعناقهم نوعل من »الكوفيات« الفلسطينية التي لا تباع إلا في الأراضي المحتلة، وبعدما شعرت أن الكثير من محطات تلك الزيارة مرت بعيدا عن أنفي، قررت أن أنظم نفسي، وألا أهدر ثانية واحدة، خاصة وأن سوريا هي المحطة الأخيرة لهؤلاء قبل أن يعودوا إلى أوطانهم، ومن هنا انخرطت حد الالتصاق بالجزائريين تحديدا، كنت معهم خطوة بخطوة... عينا بعين... يدا بيد، ولحسن الحظ كانت تلك هي زيارتهم الأولى لهذا المكان، مما أتاح لي معرفة كل شيء دون أن أسأل عن شيء.\xa0\xa0\xa0

مواجهة مع حراس المعبد\xa0

كان يرافق الفوج عدد من الوجوه الغربية التي تحمل الملامح الفرنسية والإسبانية والإيطالية، والأمريكية، لكنهم كانوا جميعا صامتين ويراقبون كل صغيرة وكبيرة، باختصار رأيتهم في صورة حراس المعبد الذين قرأنا عنهم كثيرا في الأثر، فقد كانت حركاتهم ونظراتهم توحي للوهلة الأولى أنهم نالوا قسطا من التدريب الاستخباري والأمني، حتى أنهم نجحوا في فرزي من بين الجموع، فكادت مراقبتهم لي أن تشلّ عملي، فأدركت على الفور أن أي خطأ سيكلفني الكثير، وبدأت بدوري أتعامل مع الموقف بذكاء وحيطة اكتسبتهما من خلال المران والممارسة في مثل هذه التحقيقات الخطرة، وشاء الله لإمكاناتي المتواضعة أن تتغلب على خبث هذه الوجوه المنفرة، ووجدت نفسي مضطرا التصرف على طريقة الزوار، لا حوارات... لا ورقة ولا قلم... أما آلة التصوير فعليها أن تعمل في الخفاء ودون التركيز على مشاهد تثير الريبة، بين كل ذلك كان صوت المرشد السياحي هو الأكثر تمييزا لتلك اللوحة، الرجل كان يشرح للزوار كل شيء عن المكان من الناحيتين التاريخية والدينية، وبمجرد أن وقف الفوج في قلب الدير، قال المرشد، مشيرا إلى صخور عتيقة أحاطت بالمكان من كل الاتجاهات: »هذه النتوءات هي غرف الانفراد الصخرية التي كانت تتم بها خلوات الموحّدين الرهبان الذين انصرفوا فيها إلى الصلاة والتأمل والتقشف والزهد، مما يدل على أن معلولا كانت مدينة رهبانية ترتفع منها الصلوات والتضرعات ليلا نهارا إلى الله، مثلما ورد في الإنجيل«. وأردف المتحدث: »يقسم معلولا لشطرين فج مار تقلا وهو شق في الجبل شكل ممرا ضيقا من طرف الجبل إلى طرفه المقابل، والذي نشأ حين أراد المسيح حماية مار تقلا التي هربت من حكم الموت الذي صدر بحقها، فكانت العجيبة التي أبقت الفتاة الهاربة في شطر والجنود الرومان في الشطر الآخر«.\xa0\xa0

\xa0السجود لصورة تنضح زيتا والتبرك بعين ماء\xa0\xa0

استمرت الجولة داخل »دير مار تقلا«، حتى حط الرحال بالزوار عند غرفة ضيقة بها قبر »مار تقلا« ـ حسب المرشد ـ وما أن وصلت الجموع إلى هذا المكان حتى حدث هرج ومرج، فالجميع تزاحم على باب الغرفة الصغير، وبدأت عملية »التبرك« بهذا القبر بصورة لم تألفها العين من قبل، ولم يقتصر »التبرك« على القبر المذكور، حيث كانت في واجهته بئر قديمة مكتوب عليها »الماء المقدس« والذي نال بدوره نصيبه من طالبي البركة، الذين تزاحموا ليشربوا ويملأوا أقانينهم منه، ومن البئر الى غرفة »القداس«، وهي أهم معلم في هذه الزيارة نظرا لأنها ـ حسب المرشد ـ تحوي »أيقونة العذراء الباكية«، وهي عبارة عن أقدم صورة مرسومة افتراضا للسيدة مريم العذراء، وهذه الصورة محاطة بقطع من القطن، وبطريقة غير مفهومة تنضح الصورة بين الحين والآخر قطرات من الزيت، وما أن قال المرشد بأن »نزول قطرة زيت من الأيقونة لحظة التبرك بها تعني أن المسيح وأمه راضيان عن المتبرك« حتى هجم الزائرون على الصورة باكين ساجدين، يطلبون من العذراء أن تلبي لهم أمنياتهم وأن تغفر لهم خطيئتهم، وأن تعفوَ عنهم لأنهم كانوا يوما جاهلين »أو حسب قصدهم مسلمين«.\xa0\xa0\xa0\xa0

\xa0مسك الختام نبيذ معتق\xa0

وبعد انتهاء الجولة في دير مار تقلا، بدأت عملية التوجه إلى موقع آخر، وعبر طريق جبلي متعرج وضيق يمتد بطول 1600 متر، ويمر عبر مناطق أثرية تعود لحقب تاريخية مختلفة، شق الزوار طريقهم إلى دير\xa0 مارسركيس، هذا الأخير بدوره معلم تاريخي يعود للقرن الرابع الميلادي، لكنه لا توجد به معالم على غرار مار تقلا، لكنه يحوي غرف النبيذ المعتق الذي يعود تاريخ صنعه مئات السنين إلى الوراء، تصل أحيانا إلى الألف سنة، ففي هذا المكان الذي يسيطر على مساحات شاسعة من حدائق الكروم، يعكف خدمة الدير وكثير من العمال على عصر وتخزين النبيذ كل موسم بانتظام، ويقومون بتسويق منتجهم الذي كلما كان قديما، كلما زاد سعره، أما عن الزبائن فهم من جميع أنحاء العالم، وداخل الدير تقدم عينات من هذا النبيذ للزوار، الذين ربما يشقون هذا الطريق الوعر خصيصا من أجل كأس نبيذ معتق، كنت أراقب جموع الجزائريين الذين كانوا قبل لحظات يبكون ويسجدون أمام الصورة الباكية وبئر الماء والقبر، وهم يحتسون الكأس وراء الكأس، كان بينهم عائلات وكانوا مختلطين، إلا أنهم التفوا حول الكأس التفافا عجيبا، ليختموا بتلك اللقطة المحزنة رحلتهم في غياهب الردة. \xa0 

يتبع 
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'الهاشمي جيار: ملف كرة القدم الجزائرية حور أشغال لقاء وطني شهر جوان القادم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3280.html', 'review': '', 'content': '
كشف وزير الشباب والرياضة الهاشمي جيار ظهر السبت بولاية عين الدفلى بأن ملف السياسة العامة للشباب أرسل في نفس اليوم إلى جميع الولاة . 
و أضاف جيار خلال لقاء جمعه بمقر الولاية مع مسؤولي مختلف الجمعيات والنوادي الرياضية المحلية بأنه من المرتقب أن " يعقد خلال الشهر الجاري لقاء وطنيا مع مسؤولي الاتحادية الجزائرية لكرة القدم و كل الفاعلين في الساحة الكروية الوطنية،لتدارس الوضعية الراهنة التي تعرفها كرة القدم الجزائرية و طرح كل المشاكل التي تعيق تقدمها على الطاولة للخروج ببرنامج عمل واضح المعالم". و يستهدف هذا المسعى - كما أوضح الوزير- "تطوير هذه الرياضة الأكثر شعبية و التي تعاني حاليا من أزمة كبيرة، على أن تتبع نفس الطريقة مستقبلا بخصوص الرياضات الأخرى، و التي تعرف بدورها مشاكل موضوعية لابد من معالجتها بطرق هادئة وحكيمة". و بخصوص التمويل الذي تقدمه الدولة إلى مختلف الجمعيات و النوادي الرياضية، أكد جيار بأن هناك 5000 نادي رياضي بالإضافة إلى 10.000 جمعية ناشطة في قطاع الشباب و الرياضة كلها تنتظر التمويل ، غير أن ميزانية الدولة- حسب ذات المسؤول- محدودة، و لن تف بالغرض المطلوب كما أنها لن تحقق النتائج المرجوة لو وزعت بين كل هذه الجمعيات". و اعتبر بأنه بات من الضروري أن يتم تبني سياسة جديدة تعتمد على مبدأ تحديد الأولويات، بالإضافة إلى تحديد المقاييس التي يتم من خلالها توزيع الموارد المالية على النوادي الرياضية.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'حماد يقرر إنهاء مشواره الدولي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3298.html', 'review': '', 'content': '
قرر هداف المنتخب الوطني لكرة اليد ومولودية الجزائر عبد الرحمان حماد وضع حد لمشواره الدولي.
وسيغيب عبد الرحمان حماد عن الدورة المؤهلة للألعاب الأولمبية ببيكين والتي ستحتضنها كرواتيا.وأبدى المدرب الوطني كمال عقاب في تصريح للشروق أسفه لقرار توقف حماد عن اللعب للخضر، مشيرا إلى انه كان يود لو شارك لاعبه في الدورة التأهيلية.وقال عقاب انه تحدث مع اللاعب قبل التربص السابق للخضر على أمل إقناعه بالعدول عن قرار التوقف عن اللعب للمنتخب "لقد تحدثت مع حماد على أمل إقناعه، لكنه أصر على الابتعاد عن الأجواء الدولية وهو حر في ذلك".وعن تأثير هذا الانسحاب من التشكيلة قبل موعد هام، أضاف عقاب "حماد له وزن كبير في التشكيلة، لكننا سنجد الحلول اللازمة، خاصة وأن المنتخب يملك لاعبين بإمكانهم تعويض حماد".دائما وفي حديثه عن المنتخب الوطني الوطني، قال الناخب الوطني ان تشكيلته ستدخل في تربص مغلق بداية من الـ17 من الشهر الحالي تحضيرا للدورة التأهيلية لأولمبياد بيكين.وأشار عقاب أن مهمة الخضر ستكون عسيرة في الدورة التي تحتضنها كرواتيا، لكنه ألح على ضرورة لعب كل المباريات بنية الفوز واكتساب خبرة إضافية.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'البطالون صنّاع الحدث', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3287.html', 'review': '', 'content': '
"لا تمنحني سمكة وإنما علمني كيف أصطاد".. هذا المثل الصيني المليء بالعلم والعمل والذي من المفروض أن نطلبه ولو في الصين لا ينطبق على واقعنا.
فنحن لا نعلّم البطالين والعمال كيف يصطادون ولا نمنحهم السمك وإنما نلقي بهم في المياه لأجل أن تبتلعهم الأسماك كما ابتلع العمال الصينيون بأدائهم العمال الجزائريين.لو تصفحنا الأحداث البارزة في يوميات الجزائريين لتأكدنا أن البطالين هم صناع الحدث لوحدهم حتى وإن كان الحدث مأساويا، فهم الذين يثورون ويقطعون الطرقات وهم الذين ينتحرون ويرمون بأجسادهم في البحار ورؤوسهم للمشانق ويروّجون ويتعاطون المخدرات، وهم الذين يزيّنون الشوارع ويؤنِسون حيطانهم وهم الذين يملؤون السجون والحانات وملاعب الكرة ويصنعون أفراحها وأقراحها، أما العمال الذين من المفروض أن يمدوا أيديهم لهؤلاء البطالين فهم منشغلون بمرتباتهم الهزيلة، ولم يحدث وأن صنعوا الحدث في يوميات الجزائريين، فعمال التربية والتعليم يعجزون عن صنع عبقري واحد تفتخر به الجزائر وتنافس به على جوائز نوبل في مختلف العلوم، وعمال المصانع يعجزون عن صنع عجلة واحدة في محركات اقتصادنا، وعمال الفلاحة يعجزون عن فك عقدتنا مع البطاطا والثوم والبصل، وعمال الصحة يعجزون عن إقامة حاجز في وجه زحف مختلف الأمراض العصرية والمنقرضة، ورجال الأعمال يعجزون عن دخول عالم التصدير ويكتفون باستيراد الشيفون والخردة، وعمال المالية يعجزون عن إنجاز بورصة أو بنك ويتركون العملة الصعبة تسبح في السهولة بين أيدي البطالين.أليس من الأفضل إقامة اتحاد عام للبطالين الجزائريين ماداموا هم صنّاع الحدث؟ حتى وإن كان احتفالهم يجب أن يعم طوال السنة ماداموا يمارسون (بطالتهم) ليل نهار وعلى مدار العام كله.في كل دول العالم العمال هم الذين يمدّون أيديهم للبطالين بأن يفتحوا لهم أبواب العمل بإيداعهم لمناصب جديدة إلا عندنا فالبطال هو المغيث الوحيد للعامل فهو الذي يبيعه الخبز في الشارع والعملة الصعبة في الأسواق السوداء ويرسم له الطريق لأجل أن يخرج من عالم العمل.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '"الغلابا" يعكرون صفو عيد ميلاد مبارك الـ 80', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3260.html', 'review': '', 'content': '
في الوقت الذي يحتفل فيه الرئيس المصري بعيد ميلاده الـ80، وقبيل إطفاء الشموع بساعات، اختارت بعض قوى المعرضة المصرية تاريخ اليوم الرابع من ماي لتنظم إضرابا وصفته بـ"الأكبر في تاريخ مصر"، محاولة إيصال رسالة تحمل أكثر من معنى للرئيس والشعب والعالم في آن واحد. "الشروق" كانت في قلب الحدث لحظة بلحظة.

\xa0ويأتي هذا الإضراب مستثمرا للنتائج التي أسفر عنها إضراب السادس من أفريل الماضي، ومستندا على الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية التي ولدت غليانا محسوبا في الشارع المصري، تمخض في أحداث المحلة الكبرى التي قتل فيها ثلاثة أشخاص.\xa0\xa0وظهر جليا مع استمرار حالة الاستنفار الأمني التي تشهدها مصر حاليا، وجاء الإعلان عن هذا الإضراب، واختيار يوم الرابع من ماي تحديدا لموعده، وهو نفس اليوم الذي ولد فيه مبارك عام 1928، ليحمل شكلا جديدا من أشكال الصراع بين الرئيس المصري والمعارضة، خاصة بعد دخول الإخوان المسلمين غمار المواجهة.\xa0\xa0

ضربة استباقية من مبارك\xa0

لكن الرئيس مبارك وجه ضربة استباقية لهذا الإضراب، بعدما قرر رفع رواتب موظفي الدولة والقطاع الخاص بالبلاد بنسبة 30 %، وهي أكبر زيادة تشهدها الأجور في مصر، ومما يؤكد أن الخطوة جاءت في إطار صراع الحزب الوطني الحاكم مع إضراب المعارضة، أن الرئيس أعلن عن هذه الزيادات في خطاب متلفز يوم الأربعاء الماضي 30 أفريل، بعد أن كان مقررا تقديم هذا الخطاب في الخامس من ماي، وهو ما أدى بالمعارضة التعليق بالقول "إضراب 04 ماي نجح قبل وقوعه". وقد تساءلت بدورها عن قيمة هذه الزيادة في الأجور المتدنية أصلا أمام ارتفاع أسعار المواد الغذائية بنسبة تتراوح بين 23 % إلى 50 % خلال العام الماضي فقط، وأشارت إلى ارتفاع معدل التضخم في مصر ليصل إلى 14 في المئة.جماعة الإخوان المسلمين التي قاطعت إضراب السادس من أفريل واكتفائها بمباركته عن بعد، قررت هذه المرة انضمامها إلى إضراب اليوم. وكان "مهدي عاكف" المرشد العام للإخوان أعلن في بيان استجابة جماعته لدعوة الإضراب العام، قائلا "الإخوان المسلمون يتجاوبون مع الدعوة وعلى المواطنين التزام بيوتهم يوم الرابع من مايو".

\xa0وأرجع البيان مشاركة الإخوان في الإضراب إلى أن "السلطة التنفيذية قد أصمت أذنيها وأغمضت عينيها أمام كافة دعوات الإصلاح".وتحت عنوان "04 ماي .. تاريخ أسود في حياة المصريين" _في إشارة إلى يوم ميلاد الرئيس مبارك- أعلنت الحركة المصرية من أجل التغيير "كفاية" عن موقفها المؤيد للإضراب العام، ضمن حملة أسمتها: "العصيان المدني السلمي المتصاعدة بهدف الإنهاء الشعبي لحكم الديكتاتور وعائلته".وقالت الحركة: "إن الإضراب لن يستطيع أحد إيقافه، حتى لو كان مخابرات مبارك وأمنه المركزي أو كل أجهزته الأمنية أو العسكرية".ودعا منظمو الإضراب في بيان بث على شبكة الانترنت المواطنين المصريين كافة إلى توخي الحذر مما أسموه "بطش السلطة"، فقال البيان: "حينما يبدأ الاعتصام المدني، الرجاء من الجميع الأخذ في الاعتبار الآتي:

-عدم الخروج من المنازل إلا للضرورة القصوى وعدم إتلاف أو تدمير أي مرافق عامة كانت أو خاصة 

- عدم الاشتباك أو الاحتكاك مع أفراد الشرطة وتجنب العنف والمظاهرات بصفة عامة لأننا نتعامل مع "بطش" ليس له مثيل.

\xa0- شراء احتياجات تكفي لفترة طويلة مع التركيز على مستلزمات الأطفال وتخزين كميات كبيرة من المياه والشموع لاحتمال انقطاع المياه والكهرباء عمدا ولفترات طويلة لإجبار الناس على الخروج وتصيدهم في الشوارع

- من حق كل مواطن أن يدافع عن نفسه وأهله وبيته في حالة تعرضه في مسكنه لأي اقتحامات أو انتهاكات غير قانونية"..وقد تبنت جماعة "حركة 06 أفريل" التي أعلنت عن نفسها من خلال الانترنت إضراب 04 ماي، ودعت الرئيس مبارك أن يستقيل قبل 04 ماي الحالي، وتشكيل مجلس انتقالي لتولي الحكم، وأضافت قائلة على موقع "فيس بوك": "إن أعداد المشاركين في جماعتنا يقدر بالآلاف". ومنحت الجماعة الحكومة 28 يوما\xa0 بعد إضراب الرابع من ماي لتنفيذ مطالبهم التي أسموها بـ "المحددة والمشروعة"، والتي لخصوها في ثلاث مطالب: "حد أدنى للأجور لكل الفئات والوظائف، إجراءات حقيقية لوقف ارتفاع الأسعار ومنع الاحتكار، والإفراج عن المعتقلين".

ويؤكد المشاركون في الجماعة أنهم صاروا يشكلون "أكبر جماعة شعبية غير سياسية"، وأنهم "لم ولن" يخضعوا لأي تيار سياسي.وفي بيان آخر دعت الجهات المنظمة للإضراب جميع أطراف الشعب المصري، مسلمون ومسيحيون، سنة وشيعة، إلى الصلاة، وحددت لهم المساجد التي يتوجهون إليها. ويتزامن هذا مع تداول وثيقة عبر مواقع الانترنت والهاتف المحمول، تحمل اسم "المستقبل والأمل" تطالب المصريين بعدم القبول بالزيادات التي أقرتها الحكومة المصرية في الأجور، وتتهجم بشكل شديد على الرئيس مبارك وتضع جملة من المطالب لتغيير الحياة السياسية في مصر، حتى أنها طالبت بالتدخل الخارجي..وتطالب الوثيقة التي حصلنا على نسخة منها بإنهاء كل القوانين الاستثنائية والعسكرية من تطبيقها على المدنيين والحد من سلطات العسكريين وأجهزة الشرطة في الحياة المدنية، كتابة وصياغة دستور جديد للدولة، وأن يكون هناك إشراف دولي عن طريق الأمم المتحدة أو إحدى منظماتها للمراقبة والإشراف على سائر العمليات الانتخابية نظرا لانهيار الثقة في أي نظام داخلي محايد.\xa0

فتاوى تحرم الإضراب وتؤثم ترك الرئيس السلطة\xa0

في تطور نوعي للصراع بين المعارضة والسلطة في مصر، دخل الدين غمار المواجهة بشكل صادم في نظر البعض ومقنع في نظر البعض الآخر، كان ذلك من خلال فتوى مثلت حديث الشارع المصري في اليومين المنصرمين، وللمفارقة فإن صاحب هذه الفتوى هو الداعية الشهير "يوسف البدري" المعروف بمعارضته لنظام الحكم المصري. الفتوى طالبت مبارك بانتهاج ما فعله الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه عندما طلب منه وفد من أهل مصر بقيادة محمد بن الخليفة أبي بكر الصديق التنحي عن الحكم، فقال لهم "والله لا أنزع قميصا سربلنيه الله تعالى" وأبى أن يتنازل، ووافقه الصحابة على قوله وساندوه. 

وربط يوسف البدري بين الداعين إلى الإضراب العام على موقع "فيس بوك" وبين مصطلح "الروبيضة"، مشيرا إلى أن هذا المصطلح يعني في الإسلام "الرجل التافه الذي يتكلم في أعلى أمور الأمة"، وشبهه ببائع بطاطا أو قرعة يطالب بتغيير نظام الحكم.واستطرد: الذين يطالبون بوقف العمل هم أول المفسدين والمخربين. لا يرون مصلحة إلا في سماع كلامهم، فهل كلامهم وحدهم هو الصواب وكلام الآخرين هو الباطل، لماذا يزكون أنفسهم ويرون أنهم أصحاب الرأي الحق والمنطق السليم، وغيرهم لا يفهمون ولا يعقلون، فالبقاء في البيت وإظهار الشوارع خالية فهو ضلالة مستوردة.\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'البطالة.. الحڤرة والمافيا.. البارود الذي كاد أن يحرق قصر البخاري', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3255.html', 'review': '', 'content': '
"ما كان محذورا منه وقع "... بهذه العبارة لخص لنا أحد عقلاء مدينة قصر البخاري الواقعة في جنوب ولاية المدية بـ 70 كلم، حالة الاحتقان التي سيطرت على نفسية سكان القصر المعروفين بطبعهم الهادئ جدا ومساندتهم المطلقة لرئيس الجمهورية، قبل ان ينقلب الهدوء الى عاصفة أتت على جملة من المرافق العمومية وشكلت مساء الجمعة.

\xa0مشهدا من مشاهد الثورة في شوارع المدينة المسالمة وحولت مسالك البلدية الى صور للعجلات المحترقة والمتاريس ومواجهات بين قوات مكافحة الشغب والشباب الغاضب..."غضب على ممارسات المافيا التي أرادت ان تحكم قبضتها على شوارع المدينة وأحيائها وان تقلب موازين القيم الاجتماعية التي ورثها القصراويون أبا عن جد الى قيم المدينة المبتذلة الغارقة في أتون المخدرات والخمور والجريمة، يتمتع رؤوسها بثراء ريع العمليات المشبوهة فيها، بينما يتعمق فقر السواد الأعظم من مواطني المدينة الذين بلغوا، حسب التعداد الأخير، سقف 65 الف نسمة".\xa0\xa0

البداية غير المنتهية.... فتاة تفيض كأس الغضب\xa0

\xa0أجمع كل من التقتهم "الشروق اليومي" بالأحياء التي مستها اضطرابات أول أمس، بقصر البخاري، والتي شكلت أحياء و"سط المدينة" و"رمانات" و"مختاري" و"محمد خميستي " بؤرا لها، على ان حادثة اعتقال الشبان الأربعة يوم 14 أفريل المنصرم، ثم الحكم على 03 منهم بسنتين سجنا نافذا وغرامة بـ 10 ملايين سنتيم لم تكن سوى القطرة التي أفاضت الكأس والقشة التي قصمت ظهر البعير...."لقد كانت كؤوس الغيض مترعة والقلوب ميزها الشعور بالحڤرة ولم تكن القصة سوى عود الكبريت الذي أشعل فتيل الثورة على المافيا التي لم تنفك عن محاولاتها في بسط مطلق نفوذها على المدينة العتيقة"، هكذا علق أحد الشباب الذي بدا مثقفا وواعيا للغاية.. مضيفا.."لقد أصابنا الإحباط بعد ان تحول شجار بسبب فتاة بوسط المدينة الى قضية اعتداء ومخدرات ضد شبان من المدينة شهد لهم من خلال 400 توقيع بأنهم مراهقون هم أبعد ما يكونون عن عالم المخدرات والانحراف". 

وأضاف اخر "لقد ذهلنا أكثر لغياب الشهود والفتاة محور الحادثة عن أطوار المحاكمة التي جرت يوم 23 افريل الفائت...لقد كادت الامور ان تنزلق الى ما لا يحمد عقباه صباح يوم المحاكمة لولا ان ثقتنا بالعدالة ومؤسسات الدولة كانت كبيرة ... ولكن حدث ما حدث..."، الجميع بقصر البخاري يشير بأصابع الاتهام الى أطراف مافيوية لم تطلها بعد يد "الحسيب" بالوقوف وراء تأجيج مشاعر الغضب بالاستفزازات المتكررة ومنطق استعراض النفوذ واستغلال الاوضاع المتوترة لتصفية حسابات السيطرة على الشارع "القصراوي" المنهك بالفقر والبطالة والحرمان... لقد أكدوا لنا بأن حادثة الفتاة لم تكن سوى بداية مفتوحة الى حين تغلق بوابات الابتزاز التي تكرسها جيوب المافيا "المتنفذة " بمدينة تتألق الى فتح جسور التعاون والحوار مع جميع مؤسسات الدولة لبناء غد أفضل بعيدا عن ممارسات الذراع الحديدية التي تريد أطراف مشبوهة تكريسها بين المواطنين ومصالح الدولة لتستفيد من ريعها.\xa0\xa0

الحڤرة والبطالة والتهميش... فتائل البارود التي فجرت الوضع \xa0 

لم يشفع الفوز الذي حققه فريق شباب قصر البخاري، الناشط في بطولة القسم الجهوي أمام فريق بوفاريك لحظات قبل اندلاع أعمال الشغب، في حماية المدينة الهادئة من المواجهات والتخريب.... وأكد لنا متابعون للاوضاع بالمدينة ان التعبئة قد بلغت حدودها القصوى وأكدها حضور أزيد من 1400 مناصر الى ملعب المدينة عقب إشاعات جرى تداولها بشأن حضور مسير الفريق الخصم الذي يلعب من أجل الصعود ليلة قبل المباراة للتفاوض مع مسيري فريق القصر بشأن التتنازل عن نقاط المباراة، كما ان أخبار اعتزام ناقلي الخطوط الحضرية الاضراب مطلع الاسبوع، وغلق الشارع الرئيسي بالمدينة وعزم السلطات تحويل أزيد من 350 تاجر للخضر من سوق وسط المدينة الى وجهة اخرى، بالإضافة الى الملاحقات التي يلقاها باعة الشوارع وأصحاب طاولات التجارة الموازية كانت قد ملأت أسماع الناس.... 

لقد كانت كل الأجواء مهيأة للانفجار ولم تكن المناوشات التي اندلعت بين الأنصار وأعوان الامن سوى الشعرة التي تقطعت بين طرفي الموازنة... لقد سار المناصرون بعدها مباشرة وقاموا برشق وتخريب عدد من واجهات المؤسسات العمومية على غرار المركز البريدي والبنك ومركز الضمان الاجتماعي والمحكمة وعدد من المؤسسات التربوية ومقر البلدية، بالاضافة الى حرق العجلات المطاطية بالشارع الرئيسي للمدينة وشحنه بالمتاريس وتعرض بعض المؤسسات لنهب أجهزتها الإلكترونية من قبل لصوص ركبوا موجة الاحتجاج، قبل ان تتدخل قوات مكافحة الشغب التي رميت بالحجارة من قبل المحتجين، وتقوم بالسيطرة على الوضع وتطويق وحماية مقرات المؤسسات العمومية....

\xa0لم تكن هذه الاحتجاجات لتحدث، برأي كثير من عقلاء المدينة، الذين التقتهم "الشروق" ليلة الأحداث وكلهم أسف على الاوضاع التي آلت إليها مدينتهم، لو بادرت السلطات قبل ذلك الى معالجة مسببات الاحتقان.. فالبطالة تضرب شرائح واسعة من جنس الشباب الذين يشكلون نسبة تقارب 70 % من مجموع السكان والعنوسة، التي تعد بطالة الشباب أحد أهم روافدها، قد بلغت رقما مرعبا خلال الإحصاء الأخير الذي سجل أزيد من 20 ألف فتاة بلغت سن الزواج من غير ان يتقدم إليها خطيب، لقد انهارت جميع شعارات التشغيل المرفوعة من قبل المصالح التي تؤطرها، فمنحتي تشغيل الشباب والشبكة الاجتماعية، فيجب أن تكون صاحب حظ وفير حتى تظفر بها، ونفس الأمر ينطبق على خريجي الجامعات من أبناء المدينة الراغبين في الحصول على عقد في إطار عقود ما قبل التشغيل. 

أما عن ملفات الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب ومشاريع الجزائر البيضاء ومشاريع المنفعة العمومية ذات اليد العاملة المكثفة، فهي ملفات طال أغلبها الغبار وطالها النسيان حتى ماتت في عقول الراغبين فيها وبردت جذوة تعليق الأمل بها في نفوسهم... لقد أبدى كثير ممن التقيناهم استياءهم من سياسة توزيع السكنات التي اعتمدت تسكين النازحين الجدد الى المدينة على حساب حالة الغليان والاكتظاظ التي تشهدها ما يصطلح عليها أبناء القصر بمربعات العيش المحتوم، بفارق أن النازحين سكنوا أحياء قصديرية، في الوقت الذي فضل أبناء المدينة المغبونين التزام بيوتهم الضيقة انتظارا للفرج الذي لم يأت...لقد ولدت جميع هذه المشاهد إحساسا لدى سكان القصر بالتهميش والحڤرة بحرمانهم من حقوقهم الاساسية المتمثلة في الشغل والسكن....\xa0\xa0\xa0 

26موقوفا... والحوار الذي وأد جمرات الغضب\xa0\xa0

لقد أسفرت أحداث قصر البخاري عن توقيف 26 شخصا للاشتباه في تورطهم في أعمال تخريب وشغب طالت عددا من الممتلكات غير أن الجدير بالتنويه هو إسهام أسلوب الحوار الذي بادر إليه عدد من المسؤولين الأمنيين بالولاية مع شباب المدينة في امتصاص غضب الاحتجاج وإقناعهم بالعدول عن كل ما من شأنه ان يقود الى انزلاقات لا تستفيد منها سوى الاطراف التي اعتادت أسلوب الاصطياد في المياه العكرة، بعد وعود بالاستماع الى انشغالاتهم ضمن الأطر والمسالك السلمية ... لقد هدأت ثورة الغضب وكادت أن تأتي على الاخضر واليابس بمدينة مازال جنوح مواطنيها الى هذا النوع من التظاهر يثير ألف علامة استفهام حول مسبباته والدوافع التي دفعت إليه ...؟؟؟\xa0

\xa0خيوط الفتنة.....الاطراف التي تستثمر في المواجع

\xa0لا شك أن أطرافا كثيرة حاولت ان تركب موجة الاحداث التي انطلقت عفوية وسلمية وأرادت لها ان تنحرف أكثر باستغلال عاطفة الشباب المراهق لتصفي كثيرا من الحسابات السياسية المصلحية الضيقة التي عجزت عن معالجتها في أطرها العادية... لقد جرى تداول سيناريوهات كثيرة صباح أمس السبت بشوارع قصر البخاري عن محاولة بعض المشبوهين تحريف الاحتجاج عن مساره وتعميقه ضربا لجهة من الجهات المنافسة لها، سواء على المستوى السياسي او على مستوى صناعة القرار وحتى لممارسة الضغط والتخويف بالشارع، تقوية لصف أصحابها ونفوذهم على حساب خصومهم ومنافسيهم... لقد كان لعقلاء القصر وبعض أعيانها دور حاسم في حماية المدينة من انزلاقات كانت تكون أخطر وأعمق أثرا بانتشال قوة الشباب من حسابات المتلاعبين وأيديهم وإقناعهم بالهدوء وتغليب لغة العقل ومصلحة المدينة.\xa0

\xa0أمل في المواطن كبير... ورغبة أكبر في تصفية جيوب الفتنة\xa0\xa0

لقد شهد صباح يوم السبت عودة الحياة الى مجاريها بشوارع قصر البخاري، وكل سكانها أمل في ان تجد انشغالاتهم طريقها الى الوسائل التنفيذية للسلطات وأن يعود الموقوفون الى ذويهم على ان تفتح تحقيقات معمقة من قبل المصالح العليا لفضح التلاعبات المافيوية وتصفية جيوب الفتنة التي كان لها الدور الأكبر في شحن الاجواء واستفزاز المشاعر.\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'نائب موريتاني يحضر احتفالات مخلدة لقيام "إسرائيل"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3292.html', 'review': '', 'content': '
أفادت مصادر نيابية في موريتانيا في حديث مع "الشروق" أن نائب رئيس مجلس الشيوخ محمد الحسن ولد الحاج وشيخ مقاطعة مدينة روصو (240 كلم جنوب العاصمة نواقشط) قد شارك في الاحتفالات المخلدة للذكرى الستين لقيام الاحتلال الإسرائيلي على الأراضي الفلسطينية. 

وقد تمت دعوة الشيخ طبقا للمصدر من قبل إحدى المنظمات اليهودية الأمريكية الشهيرة رفقة عدد من السياسيين العرب للاحتفال بهذا اليوم والذي يصادف يوم النكبة عند العرب.وقالت الهيئة المنظمة للحدث وهي "اللجنة اليهودية الأمريكية" إن المجتمعين إضافة إلى الاحتفال بمرور 60 عامًا على إنشاء "إسرائيل" قد ناقشوا عديدا من القضايا التي كانت ضمن جدول الأعمال، ومنها "الإسلام الراديكالي"، و"مكافحة الإرهاب" و"التسوية بين إسرائيل والعرب".ووفقا للمصدر الذي أورد الخبر فإن اللجنة قد أعلنت عن أسماء العرب المشاركين في الاحتفال رفقة المسؤول الموريتاني وكان من بينهم مصريون وتونسيون وأردنيون. وأضافت أن هؤلاء جاؤوا للمشاركة في المؤتمر السنوي لها والذي عقد في أيام 29 أفريل إلى 3 ماي في الولايات المتحدة الأمريكية. ولم يصدر حتى الآن أي تصريح من الجهات الرسمية الموريتانية حول نفي أو تأكيد مشاركة مسؤول بهذا المستوى في تلك الاحتفالات.تجدر الإشارة إلى أن "اللجنة اليهودية الأمريكية" من أكبر المنظمات اليهودية في الولايات المتحدة الأمريكية، وقد تأسست عام 1906م وتقدم نفسها على أنها حامية لرفاه وأمن الشعب اليهودي في الولايات المتحدة الأمريكية وإسرائيل وحول العالم. وقد أثار كتاب أصدرته اللجنة بعنوان "أبناء إبراهيم: مقدمة عن الإسلام لليهود" في أوائل شهر ماي من العام 2001م حفيظة المنظمات الإسلامية في أمريكا حيث اعتبرت أنه يحمل تشويها عميقا ومقصودا للدين الإسلامي.\xa0
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'خلافات على زعامة مجلس مسلمي فرنسا', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3291.html', 'review': '', 'content': '
تجددت الخلافات حول زعامة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية الذي أسسه الرئيس  نيكولا ساركوزي عام 2003 كهيئة لتمثيل الإسلام والذي يعد ثاني أكبر ديانة في فرنسا بعد الكاثوليكية. وقد قررت الفدرالية الوطنية لمسجد باريس الكبير عدم المشاركة في الانتخابات المقبلة للمجلس ووصفتها بـ"غير المنصفة" بسبب "آلية انتخابية غير معقولة". 

وخلال ندوة صحفية أعلن دليل بوبكر، عميد مسجد باريس الكبير أن الفدرالية الوطنية لمسجد باريس الكبير وفيدرالياتها الجهوية وكذا شخصيات مسلمة وقادة جمعيات قرروا "بالإجماع عدم المشاركة في انتخابات المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية المقرر تنظيمها يوم 8 جوان المقبل".\xa0 وتعارض الفدرالية الوطنية لمسجد باريس الكبير على طريقة تنظيم انتخابات المجلس التي تأخذ بعين الاعتبار مقاييس تقوم على مساحات بالمتر المربع لأماكن العبادة في فرنسا الشيء الذي يضر بمسجد باريس الكبير الذي يضم أكبر عدد من أعضاء الجالية المسلمة في فرنسا. وأكد بوبكر أن "كيفية التقييم هذه تقلص وبشكل غير عادل تمثيل الجالية الأولى بفرنسا التي يربطها تاريخ طويل لفرنسا مع الجزائر". وأوضح أبوبكر أن "حضور وعدد هذه الجالية القديمة التي اندمجت وبشكل جيد في المجتمع الفرنسي يتقلص على حساب أماكن الديانة التي شيدت مؤخرا في المحيط الحضري أو الأرياف التي تتوفر على مساحات هامة تسمح لها باستغلال المقياس الانتخابي غير العادل للمتر المربع الشعائري".

وذكر رؤساء فدراليات جهوية شاركوا في الندوة الصحفية بأن مستودعات بسيطة حولت "بشكل انتهازي" إلى أماكن للعبادة. وبالنسبة للفدرالية الوطنية لمسجد باريس الكبير فإن المكان الحقيقي للعبادة ينبغي أن يتوفر على "إمام\xa0 يضمن الصلوات اليومية الخمس وكذا صلاة الجمعة". وأشار ممثل لفدرالية جهوية لمسجد باريس الكبير أن الشعائر الدينية للمتر المربع حددت من قبل بعض الجمعيات التي تمكنت من اقتحام المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية، وهو ما "شجع بروز تمثيلية لا تعكس سوسيولوجية المجتمع الإسلامي لفرنسا"، في حين أن أكبر جالية إسلامية ليست ممثلة "سوى بنسبة 15 بالمائة في المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية". ويشير المتحدث بذلك إلى الحركة المدعومة من المغرب "تجمع المسلمين الفرنسيين" والتي تسعى إلى السيطرة على المجلس معتمدة في ذلك على الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي الذي زاد في توطيد العلاقات الفرنسية المغربية منذ مجيئه إلى السلطة. وقد أوضح مسؤول بارز في المسجد الكبير أن التنازل عن قيادة المجلس غير مقبول. وقال لصحفيين "لا يمكننا أن نكون في المجلس الفرنسي للدين الإسلامي دون أن نشغل الرئاسة". وكان ساركوزي قد دعم دليل بوبكر في تولي رئاسة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية خلال انتخابات 2003 و2005 ويتوقع مراقبون أن يتدخل هذه المرة أيضا لحل الخلافات الجارية.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'مقتل 243 شخصا في أعاصير ضربت بورما', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3282.html', 'review': '', 'content': '
لقي 243 شخصا على الأقل حتفهم في الإعصار الاستوائي الذي ضرب بورما، وأسفر أيضا عن إلحاق الأضرار بآلاف المباني. 
وقد أعلنت السلطات حالة الطوارئ في خمسة مناطق بما في ذلك كبرى مدنها رانجون، بعدما ضربها إعصار استوائي ضخم. وقالت قناة "ميادي" التي يديرها الجيش البورمي إن أقاليم ايراوادي وباجو وكارن ومون، تعرضت لرياح ناهزت سرعتها 190 كيلومترا في الساعة. وأفادت تقارير بانقطاع مياه الشرب والكهرباء عن رانجون التي لقي بها 4 أشخاص على الأقل حتفهم، كما أن حطام الأبنية والأشجار المجتثة تملأ الشوارع. وأدت الأعاصير أيضا إلى انقطاع الاتصالات الهاتفية والانترنت مما يجعل تقييم الخسائر عملية صعبة.\xa0 وأدت الأعاصير في ايراوادي إلى انهيار أكثر من 20 ألف منزل، كما قالت وسائل الإعلام الحكومية أن أربع سفن غرقت بميناء رانجون. وقال مسؤول بالأمم المتحدة في المنطقة ان تقييم الحجم الحقيقي للخسائر سيتطلب عدة أيام.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'جناح أبوجرة ينفرد بإدارة حمس على كل مستوياتها', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3270.html', 'review': '', 'content': '
زكى مجلس شورى حركة حمس المنتخب من طرف المؤتمر أخيرا، رئيس الحركة أبوجرة سلطاني لخلافة نفسه كمرشح وحيد، وأفرز المؤتمر سيطرة مطلقة لجناح أبوجرة على باقي الهيئات القيادية، ومنها مناصب نواب الرئيس ورئيس مجلس الشورى بعد أن فضل خصومه الانسحاب كلية من اللعبة الانتخابية والاكتفاء بدور المراقب من داخل مجلس الشورى في السنوات الخمس القادمة.

سيطر أبوجرة سلطاني على كل المؤسسات القيادية الكبرى في الحزب، منهيا لصالحه شهورا طويلة من الصراع المرير مع خصومه في هيئة المؤسسين ومجلس الشورى السابق بقيادة عبد المجيد مناصرة، الذين فضلوا الركون إلى مقاعدهم التقليدية المحفوظة تلقائيا بحكم الصفة في مجلس الشورى للعب دور المراقب خلال السنوات الخمس القادمة.

وكان طرفا الصراع قد توصلا مساء أمس، بصعوبة إلى اتفاق تسوية نهائي ينص على التزام فريق أبوجرة بترك صلاحية انتخاب الرئيس لمجلس الشورى الجديد وليس المؤتمر، كما كان يريد، على أن يلتزم الطرف الثاني بعدم تقديم أي مرشح منافس له، وتمت صياغة الاتفاق في وثيقة حملت توقيع الطرفين وصادق عليها المؤتمر الذي تمكن أخيرا من استئناف أشغاله بعد ان عرف انسدادا جديدا علق أشغاله للمرة الثالثة إثر انسحاب أعضاء مكتب المؤتمر الثلاثة الموالون لمناصرة وتبعهم لاحقا رئيس المكتب المتوافق عليه، وقرر جناح مناصرة الانسحاب التام من جميع أشكال العملية الانتخابية الخاصة بالمناصب القيادية، مكتفيا بشرط وحيد هو ان يقبل أبوجرة بانتخابه من مجلس الشورى، وفي ذلك رسالة هامة أرادت من خلالها الرموز القيادية التاريخية، الموالية في معظمها لمناصرة، أن تحفظ لمجلس الشورى أهم صلاحياته الموروثة من عهد الراحل نحناح، في انتظار جولة جديدة العام 2013، وبمجرد تحرير الاتفاق باشر المؤتمر أشغاله التي خصص الجزء الأهم منها لانتخاب مجلس شورى جديد تولى من جهته تزكية أبوجرة كمرشح وحيد لخلافة نفسه، حيث كان منافسه عبد المجيد مناصرة قد أعلن نهائيا وعلنيا قبلها بساعات انسحابه للسماح بتفكيك الأزمة، واختار أبوجرة أيضا، الفريق القيادي الذي يعمل على جانبه ومنح منصبي نائبي رئيس الحركة لعبد الرزاق مقري، أشد وأقوى أنصاره، وحمو مغارية، رئيس مجلس الشورى المنقضية عهدته، هذا المنصب الأخير عاد لأحد أنصار أبوجرة أيضا، نائبه الأول ومنافسه في مؤتمر 2003 عبد الرحمان سعيدي، وفي انتظار الدورة القادمة لمجلس الشورى التي ستفرز مكتبا وطنيا جديدا يفصّله أبوجرة دائما، كما يريد، سيحفظ تاريخ حمس ذكريات المؤتمر الرابع الذي استهلك ثلاثة أرباع عمره، معلق الأشغال رهينة لصراع الكواليس، وتتوجه الأنظار إلى ما يخبئه صقور المؤسسين وقدماء القياديين من سيناريوهات للمستقبل.
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'العثور على جثة مهاجر تاه في الصحراء', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3294.html', 'review': '', 'content': '
عثر السبت على جثة مهاجر افريقي يبلغ من العمر حوالي 25 سنة في عرض الصحراء حوالي 30 كلم جنوب غرب مدينة عين صالح، واكتشف جثته عامل لدى شركة صينية مكلفة بالمسح الجيوفيزيائي في المنطقة وهي في حالة تحلل شبه تام.
وحسب الطبيب المعاين للجثة فإن المهاجر يكون قد توفي منذ ثلاثة أشهر تقريبا بعد أن تاه في الصحراء، وبذلك يرتفع عدد الجثث التي تم اكتشافها في ضواحي عين صالح في غضون سنة إلى أكثر من 7 جثث لجزائريين وأفارقة لقوا حتفهم عطشا وجوعا بعد أن تاهوا في الصحراء. وكانت أخر جثة عثر عليها أحد رعاة الإبل منذ أسابيع فقط في منطقة "أقبلي" بالقرب من إقليم أدرار لشاب جزائري من مواليد 1979 يعمل كسائق لدى شركة جزائرية مختصة في كراء عتاد حفر الآبار في عين صالح، وقد تاه في الصحراء بعد أن ضل الطريق الى إحدى الورشات وهو على متن سيارة من نوع تويوتا هيلوكس في أواخر شهر فيفري ولم يعثر عليه إلا بعد أكثر من شهر، حيث صارع الموت جوعا وعطشا لمدة 14 يوما، وقد أثار فقدانه حالة استياء كبيرة وسط السكان ومخاوف أيضا لدى العاملين في الورشات المعزولة في الصحراء، حيث صار من الوارد جدا أن يضيع أي شخص بمجرد خروجه عن الطريق المعبد بأمتار فقط.وقد تفاقمت ظاهرة الضياع في الصحراء خلال السنوات الماضية خاصة في المنطقة الواقعة بين مثلث\xa0 أدرار، رقان وعين صالح، وهي أخطر الصحاري في العالم، حيث كان يطلق عليها مثلث النار بسبب ارتفاع درجات الحرارة فيها وندرة المياه والآبار واحتمالات العثور على أشخاص تائهين على قيد الحياة جد ضئيل إن لم يكن منعدما، فهناك عشرات الأشخاص من سكان المناطق الصحراوية لقوا حتفهم في الصحراء بعد أن فقدوا على بعد كيلومترات فقط من الطريق الوطني رقم واحد كما حدث مع أحد أئمة عين صالح والذي عثر عليه السنة الماضية ميتا على بعد 10 كلم شرق المدينة، كما أنه عثر منذ فترة على 22 جثة في ضواحي عين صالح لمفقودين ضلوا الطريق فماتوا موتا جماعيا بسبب العطش، أما المهاجرين الأفارقة فعددهم كبيرو حيث يتيهون في المناطق الجنوبية الغربية لعين صالح بعد أن يتم نقلهم من طرف جزائريين إلى ضواحي المدينة ويتركونهم، حيث تتراءى لهم من بعيد أضواءها، لكنهم يضلون في الطرق الصحراوية وينتهي بهم الأمر في عرض الصحراء موتى.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'إيداع أكثر من 7 آلاف شخص الحبس ومعالجة 49 قضية فساد', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3273.html', 'review': '', 'content': '
أفادت تقارير أمنية أن 30 بالمائة من الأشخاص الموقوفين في قضايا إجرام من طرف مصالح الدرك الوطني، خلال الأشهر الثلاثة الأخيرة، تم وضعهم تحت النظر بمعدل 5956 شخص، وهو عدد يفوق عدد الأشخاص الذين تم إيداعهم الحبس بعد إحالتهم على العدالة، وتجاوز خلال نفس الفترة 7325 شخص. \r \r  \r 

وتعكس هذه الإجراءات التزام أفراد الدرك بتوجيهات اللواء أحمد بوسطيلة قائد سلاح الدرك الوطني، الذي يشدد في عديد من المناسبات على ضرورة احترام حقوق الأفراد، وقال عن صورة الجهاز مرتبطة بسلوكاتهم اتجاه المواطن وهدد بعدم التساهل مع أي أخطاء أو تجاوزات تتعلق بانتهاكات للحقوق، وأعلن عن حملة تطهير في صفوف الدرك الوطني على خلفية أحداث منطقة القبائل ورافقت الحملة برامج تكوين الأفراد لمواكبة تطور الجريمة مع دعمهم بوسائل متطورة لإدانة المشتبه فيهم علميا من خلال تقارير الخبرة والتحليل الجنائية.

وكانت مصالح الدرك الوطني كثفت من نشاطها في مجال مكافحة الجريمة بأشكالها، حيث قامت مصالح الشرطة القضائية خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية، بمعاينة 14 ألف مخالفة، منها 1303 جريمة مقابل تنفيذ 2933 أمر قضائي أسفر عن توقيف 19896 شخص، ما يعادل ارتفاعا بـ50 بالمائة في مجال عدد القضايا المعالجة و57 بالمائة فيما يتعلق بعدد الموقوفين، مقارنة بنشاط الدرك خلال نفس الفترة من السنة الماضية.

وحققت مصالح الدرك الوطني، حسب التقارير المتوفرة لدى "الشروق اليومي"، عمليات نوعية في مجال مكافحة تهريب والمتاجرة بالأسلحة والمواد المتفجرة من خلال حجز 146 بندقية صيد، منها 49 بندقية صيد من صنع تقليدي، إضافة إلى 34 مسدسا آليا و4674 خرطوشة من عيارات مختلفة، كما حجزت مصالح الدرك 408 كغ من المسحوق الأسود الذي يستعمل في صناعة المتفجرات، وفي نفس السياق، تشير المعلومات المتوفرة إلى أنه تمت معالجة 49 قضية فساد، منها 7 تتعلق بتبديد أموال عمومية.وأشارت التقارير إلى أن 85 بالمائة من هذه القضايا تمت معالجتها وحلها، فيما لم يتعد عدد الشكاوى المودعة 36 بالمائة.وتتوزع القضايا المعالجة من طرف مصالح الشرطة القضائية على 3620 قضية تتعلق بالجريمة المنظمة، أسفرت عن توقيف 6257 شخص بارتفاع 25 بالمائة.

وسجلت مصالح الدرك الوطني رقما قياسيا في الكمية المحجوزة من المخدرات التي تجاوزت المعدل السنوي، حيث بلغت خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية 4900 كغ من الكيف المعالج مقابل 174 ألف نبتة عفيون.وقال مصدر مسؤول لـ"الشروق اليومي"، إن تكثيف عمليات مكافحة الإجرام تهدف إلى ضمان أمن وممتلكات المواطنين "الذين تُولي قيادة الدرك الوطني الأولوية لانشغالاتهم"، وتندرج في إطار تجسيد سياسة الرئيس بوتفليقة التي ترتكز على عصرنة المؤسسة العسكرية وتشبيبها.
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'نجاة حرم الرئيس العراقي من انفجار وسط بغداد وجرح 4 من حراسها', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3286.html', 'review': '', 'content': '
أعلنت مصادر أمنية وأخرى مقربة من مكتب الرئيس العراقي نجاة زوجة جلال طالباني من انفجار وقع الأحد ، لدى مرور موكبها في شارع قريب من المسرح الوطني في حي الكرادة وسط بغداد، وأدى إلى إصابة أربعة من حراسها بجروح.
وقال عادل كاويس مسؤول حماية زوجة الرئيس العراقي جلال طالباني إن "عبوة ناسفة انفجرت لدى مرور موكب السيدة هيرو ابراهيم احمد، زوجة الرئيس العراقي ما أدى إلى إصابة أربعة من حراسها بجروح".وأكد كاويس نجاة زوجة الرئيس العراقي من الانفجار. وأوضح أن "الانفجار وقع حوالي العاشرة صباحا بالتوقيت العالمي قرب مبنى المسرح الوطني في منطقة الكرادة وسط بغداد".من جانبه، أكد مصدر مقرب من مكتب الرئيس العراقي أن الانفجار أدى إلى إصابة السيارة الأخيرة في الموكب, وجرح أربعة من حراس الموكب.وفي سياق متصل، أعلن مصادر أمنية وطبية عراقية الأحد مقتل عشرة أشخاص وإصابة 17 آخرين على الأقل بجروح خلال اشتباكات وقعت بين قوات أمريكية وعراقية من جهة، وجيش المهدي خلال الساعات الماضية في مدينة الصدر معقل التيار الصدري, شرق بغداد.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'منتجو الفيلم المصري يستعينون بالشاب فضيل', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3301.html', 'review': '', 'content': '
قرر خيرا فريق عمل فيلم "إتش" المصري الاستعانة بالشاب فضيل لتقديم أغنية الفيلم بدل الشاب خالد الذي اتفقوا معه منذ البداية، لكن مغالاة الشاب خالد في الأجر الذي طلبه مقابل  تقديم الأغنية والذي قدر بـ 108 آلاف دولار، فاجأ المسؤولين عن إنتاج الفيلم، وعلى رأسهم الفنانة إسعاد يونس منتجة الفيلم، ووجدوا أنه رقم مبالغ فيه لتقديم أغنية الفيلم.

وقال المستشار الإعلامي للشركة العربية منتجة الفيلم إن الفريق اتفق بالفعل مع المغني العالمي الشاب خالد لتقديم أغنية خاصة تذاع في بروموهات الفيلم، لكنهم فوجئوا بالشاب خالد وهو يطلب 70 ألف يورو أجرا، مقابل تقديم الأغنية، واعتبروه مبالغا فيه بشكل كبير.وجاء قرار المسؤولين في الشركة باستبدال الشاب خالد بالشاب فضيل، بعد علمهم بزيارة\xa0 الشاب فضيل التي يقوم بها خلال هذه أيام للقاهرة لتسجيل بعض الأغنيات ضمن ألبومه الجديد مع الملحن عمرو مصطفى الذي يتعاون معه في 5 أغنيات في الألبوم، وقرروا الاتفاق معه على تقديم الأغنية بدلا من الشاب خالد.وقد بدا الاتفاق بالفعل بين عمروا مصطفى والشاب فضيل على تسجيل الأغنية التي قام بوضع لحنها بالفعل، وينتظر حضوره فقط لتسجيلها في استوديوهات الصوت في القاهرة. ويعتبر فيلم "إتش" من الأفلام الكوميدية، وتدور أحداثه حول شخصية شاب مستهتر يمر والده بأزمة ويفقد ثروته، فيحاول الابن إخراج والده من أزمته عن طريق سائقه الخاص وابنته، من بطولة احمد مكي، حسن حسني، لطفي لبيب، هالة فاخر، والممثل الشاب سامح حسين، وهو من تأليف أحمد فهمي، ومحمد معتصم، وإخراج أحمد الجندي.

وأكد الشاب خالد لـ "أم بي سي" أنه مهتم بالتعاون مع النجمة العالمية شاكيرا، التي دائما ما تنفي نيتها في التعاون مع أي مطرب عربي.وأبدى إعجابه الشديد بالقدرات الصوتية لكل من نانسي عجرم والمصرية شيرين عبد الوهاب، وصرح بأنه يفكر حاليا في إمكانية تقديم ديو مع كل منهما. وبشأن تفاصيل ألبومه الغنائي الجديد، أشار الشاب خالد إلى أنه سجل ما يقرب من 36 أغنية، سيختار من بينها 10 أغان، لافتا إلى أنه استقر على أغنية واحدة حتى الآن لأنها تذكره بوالده، وتحمل اسم "بابا"، ويتوقع طرحه في شهر سبتمبر المقبل، وسيعمل في المقابل على طرح أغنية من الألبوم لتكون قنبلة الصيف القادم.\xa0
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'إليو ماري في الجزائر الاثنين لبحث ملفات الأمن والهجرة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3303.html', 'review': '', 'content': '
تبدأ وزيرة الداخلية الفرنسية، الاثنين، زيارة عمل للجزائر بدعوة من نظيرها وزير الداخلية نور الدين زرهوني، حيث ستحظى مسألة الأمن والهجرة وتكوين إطارات الوزارة في الإدارة والأمن ضمن محادثات الطرفين.
وهي المرة الأولى التي تزور فيها الوزيرة الفرنسية، إليو ماري، الجزائر في عهدة الرئيس الجديد نيكولا ساركوزي، علما انها زارت الجزائر سنة 2004 تحت حكم الرئيس السابق جاك شيراك، وقد خلفت الرئيس الفرنسي الحالي في نفس الحقيبة التي حملها مطولا.\xa0وحسب برنامج الوزيرة الفرنسية للداخلية وما وراء البحار والجماعات الإقليمية، التي ستجري مباحثات على انفراد مع نظيرها نور الدين يزيد زرهوني واحتمال تنظيم لقاء مع رئيس الجمهورية، سيكون لها بعد الظهر ندوة ونقاش مع إطارات الوزارة ومديريها ورؤساء الدوائر ومنتخبين من رؤساء المجالس الشعبية البلدية الذين يوجدون في دورة تكوينية، حيث سيفتح النقاش بين هؤلاء وممثلة الجماعات المحلية الفرنسية لتبادل الخبرات بهدف الاستفادة من النمط الفرنسي في التسيير.وسيحضر مباحثات الطرفين مسؤولون في الأجهزة المكلفة بحفظ الأمن والنظام على التراب الوطني، كما لا يستبعد أن يأخذ مشروع الرئيس الفرنسي الاتحاد المتوسطي قسطا من المباحثات مادامت الوزيرة حاملة لجملة من أفكار ساركوزي الذي أنهى منذ يومين زيارة إلى الجارة تونس.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'الشارع الباكستاني ينتفض مجددا ضد الفيلم الهولندي "فتنة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3302.html', 'review': '', 'content': '
تتواصل احتجاجات الشارع الإسلامي ضد النسخة الجديدة لفيلم" فتنة" المسيء لسيد الأمة محمد صلى الله عليه وسلم، والذي أنتجه عضو البرلمان الهولندي جريت فيلدرز. 

خرج السبت قرابة 5000 آلاف مسلم باكستاني، إلى شوارع مدينة كاراتشي متظاهرين ورافضين بشدة الإساءة الكبيرة التي ألحقت بنبي الأمة محمد صلى الله عليه وسلم، من خلال إصدار نسخة جديدة من الفيلم الضارب في شخصه الكريم والذي أطلق عليه اسم "فتنة"، هاتفين بشعارات غاضبة ومنددة بالبرلماني الهولندي "جريت فيلدرز" الذي أنتج الفيلم وكذا بالحكومة الدانمركية.وكان البرلماني المغضوب عليه والذي يمتلك حزبه اليميني "الحرية" تسعة من 150 مقعد في البرلمان الهولندي، قد أطلق فعليا نسخة جديدة من فيلمه المسيء لخير الأمة محمد صلى الله عليه وسلم على الانترنت يوم الأحد الماضي لمواجهة قضايا تتعلق بحقوق الطبع. وتضمن الفيلم الذي قدرت مدته بـ 15 دقيقة هجوما شرسا على الدين الإسلامي وتطرف بعيد ذهب فيه الهولندي إلى حد القول إن الدين الإسلامي بنبيه الكريم خطر يهدد الديمقراطيات الغربية، كما تضمن الفيلم المسيء رسما كاريكاتيريا للنبي محمد، نفذه رسام دنمركي آخر يحمل فيه الرسول الكريم قنبلة على كتفه، ويشار الى ان لذات البرلماني سوابق في الإساءة للدين الإسلامي، حيث بث الشهر الماضي فيلما قصيرا مزج من خلاله آيات من القرآن الكريم بصور التفجيرات.

ومن جهتهم، وكسبيل للرد على هذه الإساءات الغربية المقصودة ضد النبي محمد صلى الله عليه وسلم، رجح علماء مسلمون أجلاء طريقتين ناجعتين للتعامل مع هذا الهجوم الشرس، الأولى تتمثل في التظاهر والمقاطعة الاقتصادية وإشعال حرب فكرية قد تردع من تسول له نفسه التفكير في أي إساءة في المستقبل..بينما تتلخص الطريقة الثانية في تجاهل هذه الإساءات تماما والالتفات عنها، ثم الاستمرار في طريق الدعوة وإظهار محاسن الإسلام، من غير أن نعطي منظمي الإساءات ما يريدون من إشعال حرب قد تزيد من الاستقطاب العقدي وتوقظ الحس الديني الذي يتراجع بشدة في البلدان الغربية. 

\xa0

\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '"مناصرة تنازل ولم ينهزم وسأتفرغ لخدمة الحركة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3278.html', 'review': '', 'content': '
في أول خرجة إعلامية له عقب تجديد الثقة فيه على رأس حركة مجتمع السلم، قال أبوجرة سلطاني، مقيّما أشغال المؤتمر الرابع للحركة أنه كان ديمقراطيا في كل محطاته، وإن نعت الأجواء الديمقراطية التي خيمت على المؤتمر بالديمقراطية الفوضوية، فقد اعتبر انسحاب منافسه على رئاسة الحركة عبد المجيد مناصرة بعد انهزامه في ثلاث جولات أطاح فيها المؤتمرون بمكتب المؤتمر، وجدول أعماله والنظام الداخلي تنازلا لا هزيمة، مشيرا الى أن الحركة لا تنهزم أبدا مادامت بين أيدي المخلصين من أبنائها.

وأضاف رئيس حمس أبوجرة سلطاني في اتصال\xa0السبت مع "الشروق اليومي"، ساعة واحدة بعد اختتام المؤتمر أن أشغال المؤتمر الرابع، أكدت أن الديمقراطية هي سيدة الموقف في حركة مجتمع السلم، وأن القواعد النضالية لحمس ومندوبيها في المؤتمر أكدوا مجددا أنهم صانعو قرارات الحركة، مؤكدا أن مؤتمر حمس أكد أن الحركة ممتدة عموديا، كما هو الشأن عليه بالنسبة لامتدادها الأفقي، وبالرغم من الفارق الشاسع والأغلبية المريحة التي مكنت أبوجرة سلطاني من رئاسة الحركة واجتياز عتبة التنافس الى التزكية، غير أنه رفض مصطلح انهزام مناصرة، وفضل عليه مصطلح التنازل، وبالرغم من لغة الأرقام التي تؤكد أن حظوظ منافسه كانت ضئيلة، غير أن أبوجرة أدرج ما أسماه بتنازل مناصرة في خانة خدمة الحركة، والروح الرياضية العالية، مؤكدا أن هذا الانسحاب قابله المؤتمرون قيادة وقاعدة، بالكثير من التقدير والاحترام، مشددا على أن لا وجود لإنهزامات في تاريخ الحركة ولن توجد مستقبلا.\xa0\xa0\xa0\xa0

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 وإن أكد أبو جرة سلطاني بأنه سوف يتفرغ "بشكل نهائي لخدمة الحركة وخدمة أبنائها" والدفاع عن خطها ورهاناتها، فإنه لم يعط إجابة واضحة عن بقائه أو مغادرته لمنصبه كوزير في الحكومة، معتبرا هذا الأمر "تحصيل حاصل"، مضيفا أنه سيكون "لكل حادث حديث". وأكد سلطاني أن المؤتمر الرابع للحركة جرى في "شفافية تامة"، مفندا وجود أي "تأثيرات خارجية أثرت في صنع القرار النهائي الذي كان بين جدران القاعة التي احتضنت المؤتمر، ومن صناعة المؤتمرين". وأشار الى أن "أهم درس تم استخلاصه من هذا المؤتمر هو أن الكلمة النهائية عادت للمناضلين الذين أكدوا حريتهم وسيادتهم في اتخاذ القرار دون وصاية أحد وبعيدا عن عمل الكواليس". وأضاف أبو جرة أن المؤتمر "لم يكن مجرد محطة سياسية فحسب، بل كان استفتاء حول تقرير مصير الحركة وتمكينها من الانخراط في نوادي الكبار"، مشددا على أهمية "كسب رهان تمثيل التيار الإسلامي في الجزائر والعمل على وحدة الصف". ومعلوم أن جماعة مناصرة حاولت جاهدة بعد انسحابه طرح بديل له ممثلا في عضو مجلس الأمة عبد الحميد مداود، غير أن هذا الأخير رفض وانسحب قبل أن يطرح بديلا بين أيدي المؤتمرين.\xa0

\xa0\xa0كواليس من مؤتمر حمس\xa0

\xa0ـ يعتبر المؤتمر الرابع هو أطول مؤتمرات حمس على الإطلاق، حيث لم تنته أشغاله إلا بحلول اليوم الخامس، لكن العارفين أرجعوا ذلك إلى أن الصراع بين اللجنة التحضيرية والمكتب الوطني استغرق لوحده الأيام الثلاثة الأولى من المؤتمر.

\xa0ـ عرف اليوم الثاني من المؤتمر حادثة ديمقراطية نادرة عندما قاد مناصرة مسيرة داخل القاعة سار خلفه أنصاره مرددين شعارات، قبل أن يرد عليه أنصار أبوجرة مباشرة بعد نهايتها برفع هذا الأخير فوق الرؤوس.

ـ أجمع المتتبعون أن عبد الرزاق مقري كان مرة أخرى الرقم الصعب في معادلة المؤتمر بعد أن نجحت مواقفه الساخنة في تليين موقف اللجنة المتصلب، ووصفه البعض بأنه أحد أكبر مهندسي العهدة الثانية لسلطاني رفقة قياديين آخرين.

ـ في اليوم الرابع من المؤتمر تعرض رئيس مكتب المؤتمر إلى ضغوط شديدة استدعت إسعافه بعد أن رفض الانسحاب من مكتب المؤتمر على خطى بن ڤرينة وبن خلوف، وكان موقفه حاسما إلى حد بعيد في إجهاض آخر محاولة لوقف المؤتمر.

- كل وزراء حمس في الحكومة، تنقلوا طيلة الأيام الأربعة للمؤتمر، الى القاعة البيضاوية بسياراتهم الخاصة، ومن دون الحرس الشخصي الذي اعتاد أن يرافقهم، وبكل حرية سجلوا تنقلات عديدة داخل القاعة وحتى خارج محيط المركب الأولمبي.

\xa0ـ حالات من الإغماء وقعت بعد أن تعانق أبوجرة ومناصرة لأول مرة في المؤتمر وحتى أبوجرة سلطاني لم يتحمل مشهد القاعة وهي تسبح في الدموع، فكاد يسقط أرضا قبل أن يتلقى الإسعافات الأولية بعد أن استسلم هو الآخر للبكاء.

ـ بلغت حدة الاحتقان ذروتها خلال اليوم الثالث عندما اتهم مقري اللجنة بعدم احترام اتفاقات التفاوض، ليرد عليه رئيسها سالم شريف قائلا: "من اتهمني بالكذب أقول له حسبي الله ونعم الوكيل".

ـ كان لافتا للانتباه الحضور المستمر لكل من سعيد مرسي وبوجمعة عياد اللذين انسحبا من حمس في بداية التسعينيات، وعلق كثيرون هل هو دور الوساطة أم الحنين إلى الماضي؟!

ـ أبدت المناضلات الحمسيات صلابة أكثر في تحمل تعب الأشغال، ففي الوقت الذي استسلم عدد لا يستهان به من المؤتمرين إلى النوم في أطراف القاعة فضلت المؤتمرات الصمود إلى آخر ثانية.

ـ عندما بدأت معركة المؤتمر بالصراع بين فريق يدعو للتغيير وفريق آخر يدعو للاستمرارية، انتهت بما سماه كثيرون "التغيير ولكن في ظل الاستمرارية".

- وزراء حمس قضوا ليلة بيضاء في اليوم الأخير من المؤتمر، غير أن الوزير عمر غول كان أكثر المتضررين، كونه التحق بالمؤتمر مباشرة بعد زيارة ماراطونية ميدانية لولايات غرب البلاد.\xa0\xa0

ـ قياديون بارزون في حمس لم يظهر لهم أي أثر في القاعة منذ أن تم الإتفاق على حسم المعركة لصالح أبوجرة سلطاني، وسط تساؤلات البعض عن الوجهة التي سلكوها، الأكيد أنها إلى بيوتهم..\xa0

ـ بعد نهاية المؤتمر ظهر أن هناك اتفاقا بين الحمسيين على ضرورة التعجيل بالمشاريع المعطلة، خاصة منها المقر الجديد للحركة ومجمع محفوظ نحناح.\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'الأنتربول سلّم الجزائر 15 هاربا فقط من مجموع 120مطلوب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3306.html', 'review': '', 'content': '
ذكرت مصادر مطلعة "للشروق اليومي" أنه تم تسجيل 6500 عملية تبادل معلومات بين الجزائر والـ 186 بلد المنتمين إلى منظمة الشرطة الجنائية الدولية "الانتربول"، بين سنوات 2004 و2008، وتتعلق اغلب هذه المعلومات حسب ما أكدته مصادرنا بالمطلوبين في قضايا تبييض الأموال والإرهاب وكذا المخدرات، غير أن الجزائر لم تتسلم إلا 15 شخصا من أصل 120 مطلوبين من العدالة الجزائرية.

بالرغم من ارتفاع نسبة تبادل المعلومات حول مجرمين مطلوبين دوليا، إلا أن الجزائر لم تتمكن بعد من تسلم إلا حوالي 15 شخصا من أصل 120 لايزالون مطلوبين من طرف العدالة الجزائرية، وكان أول شخص تسلمته السلطات الجزائرية من نظيرتها الفرنسية حسب ما أكدته مصادرنا، تم سنة 2000.

حيث سلمت العدالة الفرنسية أحد المنتمين لما كان يسمى "بالجماعة الإسلامية المسلحة"، وتوقفت عملية التسليم إلى غاية 2001 بسبب تفجيرات 11\xa0 سبتمبر بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث تأكدت الدول الكبرى بضرورة تكثيف تبادل المعلومات وتفعيل التعاون القضائي والأمني بين جميع دول العالم، خاصة مع الجزائر التي كانت السباقة للمطالبة بهده الضرورة إضافة إلى التحذير من عناصر إجرامية خطيرة أغلبها متورطة في قضايا الإرهاب، تصول وتجول عبر دول عديدة من العالم، خاصة عبر الدول الأوروبية.وبين سنتي 2007 و2008 أحصت المصالح المختصة 150 عملية تبادل للمعلومات، في حين انه خلال سنة 2006 تم تسجيل 400 حالة، أما بين سنوات 2004 إلى 2006 فتم تسجيل 977 عملية تبادل للمعلومات.\xa0 

فرنسا في مقدمة الدول المتعاونة مع الجزائر

وتأتي فرنسا في مقدمة الدول المنتمية لجهاز "الأنتربول"، الأكثر تعاونا مع الجزائر في مجال تبادل المعلومات، فيما يخص المطلوبين والمجرمين، نظرا للقاسم المشترك الذي يجمع البلدين متمثلا أساسا في ارتفاع عدد المغتربين المقيمين بفرنسا وقد سجلت أكثر من 2300 عملية تبادل للمعلومات بين الجزائر وفرنسا، تليها بعد ذلك تونس بـ 1700 عملية، ثم ايطاليا والإكوادور وأخيرا موريتانيا، وتتعلق اغلب عمليات تبادل المعلومات حول أشخاص متورطين في قضايا المخدرات، خاصة مع فرنسا وايطاليا وتبييض الأموال إضافة إلى المتورطين في قضايا الإرهاب خاصة في السنوات الأخيرة، أما أغلب علميات تبادل المعلومات مع دول المغرب العربي كتونس والمغرب وموريتانيا فنتعلق بالمهربين، خاصة المتخصصين في تهريب السيارات.

في نفس الإطار كشفت مصادرنا أن عدد الأشخاص الذين تم تسليمهم للجزائر مند 2006 الى يومنا هذا، في إطار التبادل بين دول أعضاء الانتربول بلغ 15 شخصا ويبقى "عبد الرزاق البارا" المتورط في قضايا الإرهاب أهم شخص تسلمته الجزائر من نظيرتها الليبية سنة 2005، حيث أنه سلم للجزائر بعد توقيفه من طرف العناصر المسلحة للجبهة الديمقراطية المعارض بتشاد.

أما خلال سنة 2006 فقد تسلمت الجزائر عددا آخر من الأشخاص المتورطين في قضايا تبييض الأموال من بينهم الأخوين خروبي تم توقيفهما بفرنسا وتسليمهما للجزائر، حيث مثلا أمام العدالة في إطار ما عرف بفضيحة البنك التجاري والصناعي، إضافة إلى تسلم الجزائر لأربعة متهمين في قضية البنك الوطني الجزائري أو ما عرف بالمتورطين في فضيحة عاشور عبد الرحمان، ثم بعد ذلك تسلمت الجزائر صاحبة إحدى الترقيات العقارية المسماة "سمسار"، كما تسلمت الجزائر ثلاثة متهمين في قضايا الارهاب من نظيرتها البريطانية، يضاف اليهم تسلمها لعدد من المطلوبين من تونس وموريتانيا.\xa0

أهم المطلوبين من طرف العدالة الجزائرية\xa0

\xa0يأتي في مقدمة الأشخاص المطلوبين من العدالة الجزائرية رفيق عبد المومن خليفة، المتهم في قضية احتيال العصر والمدان من طرف محكمة الجنايات بالبليدة بالمؤبد، اضافة الى متهمين في فضيحة اختلاس 30 مليون دولار من صندوق الضمان الكويتي وهما ابن وزير سابق وزوجته إضافة إلى9 متهمين في قضية الخليفة وحوالي 30 شخصا متهمين في قضايا التهريب على الحدود الشرقية، وقد تم نشر صور اغلب هؤلاء على الموقع الالكتروني لجهاز الانتربول في حين أن العشرات منهم لم يتم نشر صورهم بالرغم من تبليغ مكتب الانتربول بالجزائر عنهم.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'الرابطة ترضخ لسطيف وتؤجل مباراته مع سعيدة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3296.html', 'review': '', 'content': '
استسلمت الرابطة الوطنية لكرة القدم لطلبات مسؤولي وفاق سطيف، ووجدت نفسها مجبرة على تأجيل مباراته مع سعيدة المقررة اليوم، بداعي تفضيل المصلحة الوطنية.
ورفضت الرابطة في وقت سابق تأجيل المباراة بهدف الحفاظ على ثبات الرزنامة، بينما رفض طلب تقديم اللقاء إلى يوم الأحد لاختلاف في وجهات النظر بين الوفاق وسعيدة وأطراف خفية.وأوضحت الرابطة في بيان صدر صباح\xa0الأحد أنها اتخذت القرار من منطلق تغليب المصلحة الوطنية وتفادي اضطراب الوضع في فريق الوفاق ما قد يؤثر عليه سلبا.وبررت الرباطة بكون أن الوفاق مجبر على التنقل في رحلة اليوم الاثنين، بسبب عدم توفر أماكن في رحلة يوم الثلاثاء، إذ لم يعد هناك بديل آخر للفريق، بالإضافة إلى عدم توفر شروط تقديم المباراة بالنظر للأطراف المعنية، لذلك تم تأجيلها إلى إشعار غير محدد.وربح سرار معركته الأولى مبدئيا، بعد أن أصر رئيس الرابطة علي مالك على عدم تأجيل أية مباراة مما تبقى من رزنامة البطولة، في الوقت الذي تنقل رئيس الوفاق اول أمس إلى الرابطة ودافع عن فريقه بكل ثقة.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '10آلاف حاوية محل نزاع بين مصالح الجمارك ومحافظي البيع', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3305.html', 'review': '', 'content': "
كشف سليم سعدي، رئيس الغرفة الوطنية لمحافظي البيع لـ ''الشروق اليومي''، عن وجود 10 آلاف حاوية متوقفة عبر مختلف موانئ الجزائر تضم سلعا ومنتجات منها من انتهت مدة صلاحيتها، وتواجه إدارة الجمارك الوطنية مشكلة التخلص منها، مؤكدا أنها تضم ملايير يمكن أن تعود بالفائدة على الخزينة العمومية.

* بعض الحاويات تتجاوز قيمتها المليار سنتيم

وأكد رئيس الغرفة الوطنية لمحافظي البيع أنهم يملكون حلا للتخلص من هذه الحاويات بما يعود بالمنفعة على خزينة الوطن، مؤكدا أن القيمة المالية لكل حاوية تتراوح ما بين 100 مليون وتفوق المليار لكل حاوية، وتحتوي هذه الحاويات على سلع منها ما تلفت محتوياتها نهائيا وكانت تضم مواد ومنتجات كان يمكن بيعها، أما فيما يخص قضية 700 حاوية التي تم عرضها للبيع في المزاد العلني فقد أكد سليم سعدي أنه توجد حاليا 450 حاوية تابعة للمؤسسة الوطنية للملاحة البحرية تحتكر الجمارك الوطنية عملية بيعها في المزاد العلني.

\xa0وقال مدير الغرفة الوطنية لمحافظي البيع إن إدارة الجمارك الوطنية تحتكر بالرغم من وجود أزمات عدة في تسيير عمليات بيع الحاويات التي فاقت 10 آلاف حاوية موزعة عبر جميع موانئ الجزائر، وتعرف الولايات الكبرى وعلى رأسها العاصمة ضغطا كبيرا من طرف هذه الحاويات التي حولت الموانئ إلى مفرغات ضخمة لها، وتواجه إدارة الجمارك الوطنية التي تحتكر عملية البيع بالمزاد العلني، بيعها، رغم أن حل عملية إخراج هذه الحاويات وبيعها في أقل من 04 أشهر في أيدي محافظي البيع.

\xa0وأكد مدير الغرفة الوطنية أن إدارة الجمارك الوطنية بكل أجهزتها المادية والبشرية غير قادرة على تسيير عملية البيع بالمزاد العلني، على غرار مشكلة بيع 450 حاوية فارغة تخص المؤسسة الوطنية للملاحة البحرية والتي لا تزال لحد الساعة محتكرة من قبل إدارة الجمارك الوطنية، وكشف رئيس الغرفة الوطنية عن وجود مشاكل عديدة تعترض مهنة محافظي البيع، وعلى رأسها المطالبة بمراجعة القوانين الخاصة بالمهنة والتي تم على إثرها مراسلة وزارة العدل حيث لا يزال ممثلو محافظي البيع ينتظرون قرار الوزارة بمراجعة القانون.

\xa0أما فيما يخص أزمة تسيير عملية بيع الحاويات فقد أكد رئيس الغرفة أنهم قاموا بمراسلة مدير الجمارك الوطنية للتدخل في عملية بيعها، لكنهم لم يتلقوا أي رد من قبل الإدارة، وقال سليم سعدي إن عدد محافظي البيع يقدر بـ 320 محافظ يتم تعيينهم من طرف وزارة العدل عن طريق مسابقة وطنية وأصبحوا بعد قرار القانون الجديد للمهنة والذي قلص من مهامهم إلى مجرد بائعين وفقط.

\xa0\xa0\xa0يذكر أن إدارة الجمارك الوطنية كانت في وقت سابق قد حددت تاريخ 17 و18 من مارس الماضي لبيع أكثر من 700 حاوية في المزاد العلني من أجل تخفيف الضغط عن موانئ الجزائر التي تحولت إلى مفرغات للحاويات الفاسدة والفارغة. وتشير مصادر مقربة من ميناء العاصمة إلى أن بعض الحاويات والتي تفوق 300 حاوية أصبحت وجودها تشكل خطرا على حياة العمال بعد فساد المنتجات التي بداخلها، ومنها مواد كيماوية وغذائية يصبح تفاعلها تحت درجة الحرارة العالية خطرا حقيقيا على صحة العمال.", 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'المولودية ترفض التحكيم التونسي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3310.html', 'review': '', 'content': '
جندت السلطات الأمنية لولاية الجزائر "جيشا" من أعوان الشرطة لضمان سير مباراة القمة بين مولودية الجزائر ومولودية وهران في ظروف طبيعية

وكشف لنا أمس مصدر أمني بأن5000 شرطي قد تم تسخيره لهذا اللقاء الذي أسال كثيرا من الحبر قبل بدايته بعدة أيام. ويكون هذا الإجراء قد أرضى بالدرجة الأولى وفد النادي الوهراني باعتبار أن إدارته كانت قد سارعت الأسبوع الماضي لطلب ضمانات أمنية من أجل حماية اللاعبين والأنصار.

هذا الإجراء الأمني يتزامن مع صعود إدارة العميد إلى الواجهة أمس، من خلال رسالة وجهها الرئيس زدك إلى المسؤول الأول في الإتحادية، يرفض من خلالها تعيين طاقم تحكيم تونسي لإدارة مباراة اليوم.

ولم يتردد الرجل الأول في المولودية في إتهام المشرفين على تسيير البطولة الوطنية بالكيل بمكيالين، مؤكدا بأن إدارته كانت ستقبل بهذا القرار إن كان الإجراء يخص كل الأندية التي تتصارع من أجل البقاء.

\xa0\xa0\xa0\xa0ويلاحظ في رسالة زدك إلى رئيس الفاف نوعا من التهديد عندما راح يثير الإنتباه إلى إحتمال رد فعل سلبي من طرف الأنصار، على خلفية أن الإجراء المعني هو بمثابة إستفزاز لعائلة العميد وتشكيك في نزاهة مسيري العميد.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'شبكات مختصة في تزوير جوازات السفر وطلبات اللجوء السياسي بتمنراست', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3314.html', 'review': '', 'content': '
يدفع المهاجرون الأفارقة أموالا معتبرة مقابل حصولهم على وثائق سفر مزورة يدخلون بها التراب الوطني أو يتنقلون بها داخل الجزائر من ولاية تمنراست إلى مدينة مغنية، وعادة ما يقضي المهاجرون فترة طويلة في تمنراست في انتظار حصولهم على جوازت سفر مزورة ومؤشر عليها بختم الدخول المزور لشرطة الحدود. 

وحسب بعض الأفارقة المقيمين في أحياء شعبية بولاية تمنراست، فإن ثمن جواز السفر المزور يبلغ 10 آلاف دينار يدفعونها لأشخاص يعملون ضمن شبكات منظمة توفر لهم الإيواء والمأكل والنقل خلال تواجدهم على التراب الوطني مقابل مبالغ مالية خيالية.

كما يحصل البعض من المهاجرين على وثائقهم المزورة في بلدانهم حيث يدفعون أموالا كبيرة لأشخاص يدّعون العمل بالقنصليات الجزائرية في كل من مالي والنيجر ونيجيريا ويجمعون مبلغ 4 آلاف دينار وصورة عن كل مهاجر يقف في طابور التأشيرات لتسليمهم بعد يومين جوازات سفر مزورة، ويكون موضع التزوير إما في الصفحة الأولى التي تحمل صورة وهوية المعني بجواز السفر عن طريق استنساخ صفحة بواسطة الكمبيوتر تحمل الهوية المراد تقمصها والأرقام التسلسلية للجواز وكذا الصورة الحقيقية للمهاجر ويترتب على التزوير وضع أختام مزورة خاصة بالهيئات الإدارية والشرطة لبلد المهاجر، وكذا الأختام الخاصة بمراكز شرطة الحدود الجزائرية.

\xa0ويترتب أيضا على هذا التزوير وضع تأشيرات قنصلية مزورة عادة ما يتم اكتشافها بسهولة من طرف مصالح مكافحة الهجرة غير الشرعية والتي تراقب تحركات الأجانب، فالتأشيرة الأصلية تحمل تفاصيل وخطوطا دقيقة لا يمكن نسخها بالشكل الدقيق.

ويعمد الأفارقة أيضا إلى دفع أموال للمزورين الذين ينشطون على مستوى ولايتي تمنراست وغرداية وكذا دول افريقية مقابل حصولهم على شهادة إيداع ملفات طلب اللجوء السياسي مزورة وهي شهادة تصدرها المحافظة السامية للاجئين التابعة لهيئة الأمم المتحدة والكائن مقرها بحيدرة بالجزائر العاصمة، عادة ما يقوم المهاجرون بإظهارها للمصالح الأمنية قصد تغليطهم والسماح لهم بالمرور، فالشهادة سهلة التزوير نظرا لكونها محررة بالفرنسية أو الإنجليزية على ورق عادي بواسطة الكمبيوتر ثم تختم بختم المحافظة المزور ويكشف التزوير بعد الاتصال بمصالح المحافظة السامية للاجئين والتأكد من أن حامل الشهادة غير مسجل لديهم. ويستخدم المزورون أختاما مزورة تقليديا عن طريق النقش بالوسائل الحادة على قطع جلدية.

\xa0\xa0وقد تمكنت مصالح الدرك الوطني لولاية تمنراست من ضبط أكثر من 7 أختام مزورة و450 جواز سفر مزور كانت بحوزة المهاجرين الأفارقة السنة الماضية، وتبلغ تكلفة وضع تأشير مزورة على جواز السفر 4 آلاف دينار وختم مزور خاص بشرطة الحدود ألفي دينار، إضافة إلى مصاريف التنقل والإيواء التي يدفعها المهاجرون إلى شبكات من المحتالين التي تحترف المتاجرة بالأفارقة الذين تخيب آمالهم في الهجرة السرية عند أول سد أو دورية لمصالح الأمن من شرطة ودرك وجمارك.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'المعهد الوطني للعمل يكلف بمهمة القيام بتحقيقات حول التشغيل ونسبة البطالة ابتداء من 2009', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3285.html', 'review': '', 'content': '
كشف وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي الطيب لوح الأحد بالجزائر العاصمة عن تكليف المعهد الوطني للعمل بمهمة القيام بتحقيقات حول وضعية التشغيل ونسبة البطالة ابتداء من سنة 2009. 
وأوضح لوح خلال أشغال الاجتماع الجهوي لمدراء التشغيل، أن الوزارة اتخذت إجراءات تقضي بتكليف المعهد الوطني للعمل بمهمة القيام بأربعة تحقيقات في السنة، حول وضعية التشغيل ونسبة البطالة بمعدل تحقيق واحد في كل ثلاثة أشهر. وأبرز لوح \xa0أن هذا الإجراء يهدف إلى التحكم أكثر في الإحصائيات المتعلقة بعالم التشغيل، ويسمح بتوفير معلومات دقيقة حول وضعية التشغيل، معتبرا في الوقت ذاته أن المعلومات الخاصة بالتشغيل تعد حاليا ناقصة. ومن جهة أخرى أعلن الطيب لوح أنه سيتم إنشاء لجنة وطنية حول التشغيل يترأسها رئيس الحكومة، وتجمع كل الوزراء المعنيين بمختلف مجالات التشغيل، تشرف على دراسة تقرير سنوي حول ترقية التشغيل ومحاربة البطالة تقوم بتحضيره لجنة تقنية. وأشار لوح إلى أن هذه الإجراءات الجديد تندرج في إطار الإستراتيجية الشاملة في مجال محاربة البطالة وترقية التشغيل، التي ترتكز على القطاع الاقتصادي المنشئ للثروات ولمناصب الشغل.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '30 ألف جزائري يتزوجون سنويا و700 ألف مولود جديد كل عام', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3313.html', 'review': '', 'content': '
أكد حميد زيدوني، المدير المكلف بالمحاسبة الوطنية في الديوان الوطني للإحصاء، أن نسبة الذكور في الجزائر تفوق نسبة الإناث بـ1.04 بالمائة حيث بلغ تعداد الذكور في الجزائر 50.52 بالمائة من مجموع السكان، في حين لم يتجاوز تعداد الإناث 49.48 بالمائة بينما تمثل الفئة العمرية مابين 20 إلى 24 سنة أعلى نسبة بين مختلف الفئات العمرية الخماسية بـ11.21٪، حسب آخر تقارير الديوان الوطني للإحصاء.

وأشار ذات المتحدث إلى أن الدراسات العالمية أثبتت أن عدد المولودين من جنس الإناث يكون أكثر من عدد المولودين من جنس الذكور، لكن هذا العدد من الإناث سرعان ما يتراجع باعتبار أن الوفيات في السنة الأولى بين حديثي الولادة من الإناث يكون أكبر من الوفيات عند حديثي الولادة ذكور.

\xa0وهذا ما يبرر ارتفاع عدد الذكور إلا أنه فارق جد ضئيل يمكن أن يتلاشى إلى حد المساواة بين تعداد الذكور والإناث في المجتمع الجزائري الذي ارتفع فيه معدل الزواج مقارنة بسنة 2002 حيث لم يتجاوز فيه عدد الأشخاص الذين عقدوا قرانهم 21800 شخص، في حين سجل سنة 2007 زواج حوالي 30 ألف شخص وهذا يزيد من مستوى نمو وتطور السكان في الجزائر ويحافظ على طبيعة تركيبة المجتمع الجزائري لعشرين سنة أخرى.

وبلغ حجم المواليد في الجزائر، حسب المتحدث، حوالي 740 ألف سنويا، في حين لم يتجاوز تعداد الوفيات 140 ألف سنويا. كما أشار ذات المتحدث إلى أن أمل الحياة في الجزائر يقدر بـ75 سنة، إلا أن أمل الحياة عند النساء الجزائريات أكثر من الرجال حيث بلغ عند الجزائريات 76.7 سنة، في حين لا يتجاوز أمل الحياة عند الرجال\xa0 الجزائريين 74.6 سنة، مضيفا أن أمل الحياة ارتفع في الجزائر حيث لم يتجاوز سنة\xa0 2002 سقف 73 سنة.

\xa0وفند المدير المكلف بالمحاسبة الوطنية في الديوان الوطني للإحصاء التصريحات التي تنبّأت بتغير التركيبة السكانية في الجزائر وأن المجتمع الجزائري مهدد بالشيخوخة، مضيفا أن هناك الكثير من التصورات الخاطئة يجب تصحيحها بالتقارير الرسمية التي ينشرها الديوان الوطني للإحصاء وذلك وفق دراسات إحصائية مسحية تخضع لمقاييس علمية عالمية.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'سفير السودان يشكر الشروق لاهتمامها بقضية سامي الحاج', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3276.html', 'review': '', 'content': '
خص السفير السوداني بالجزائر الدكتور حيدر حسن "الشروق اليومي" بزيارة خاصة السبت، قدم خلالها الشكر للقائمين على الجريدة لاهتمامهم بقضية المعتقل السوداني السابق سامي الحاج، الذي تحرر من قبضة الأمريكيين بعد اعتقال تعسفي في سجن غوانتانامو دام أكثر من ست سنوات، حيث تزامنت الزيارة أيضا، مع اليوم العالمي لحرية الصحافة.. 

\xa0
وأوضح السفير أن قضية سامي الحاج أظهرت تضامن الشروق والجزائريين عموما، مع أشقائهم السودانيين ومع كل القضايا العادلة في العالمين العربي والإسلامي..وتطرق السفير السوداني أيضا، في لقاء مع مسؤولي الجريدة إلى مجمل الأوضاع الحالية في السودان، خاصة قضية دارفور، حيث شرح طبيعة الصراع الدائر في هذا الإقليم والأسباب الكامنة وراء الاهتمام الذي توليه بعض القوى الغربية للوضع هناك.وأبرز الدكتور حيدر حسن في هذا الخصوص أن الطمع في الوصول إلى بترول السودان الذي تزخر به أرض دارفور هو الذي يدفع تلك القوى إلى تشويه الحقائق في هذا الإقليم وتسويقه على أنه صراع قبلي وديني حتى تحقق مصالحها وأطماعها..', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'معوق طلب حقوقه المهضومة منذ 1995 فخفضت نسبة إعاقته!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3300.html', 'review': '', 'content': '
بقلب يعتصر ألماً، وبقلب نابض بالإيمان راض بقضاء الله وقدره، جاء الشاب العربي شيخ يحدث »الشروق اليومي« عن معاناته وألمه منذ ما يقارب 30 عاماً مضت، أي منذ ولادته مع إعاقته بإرادة خالقه سبحانه وتعالى.
وحسب ما جاء في ملفه الطبي الذي وجهه إلى كل من رئيس الجمهورية، وزير التضامن ووالي وهران ـ تسلمت »الشروق اليومي« نسخة منه ـ فإن إعاقته مصحوبة بمرض الربو المزمن الذي ضاعف من حدة معاناته، حيث لم يستطع ممارسة أي نشاط مهني ولا يجد مصدرا للرزق سوى بيعه للسجائر فصدت في وجهه كل الأبواب حين طرقها للحصول على عمل شريف يحفظ له ماء الوجه. العربي، الذي كان يملك بطاقة إعاقة 100 بالمائة ولم يتحصل على الإعانة المادية ومنذ 1995 اتصل بالمصالح والمراكز الاجتماعية، وعندما قدم شكوى تم خفضها إلى 90 بالمائة ثم إلى 80 بالمائة وذلك من طرف دار النشاط الاجتماعي، وهو ما اعتبره العربي قرارا مجحفا في حقه، حيث أنه خشي إعادة الكرّة وتقديم شكوى خوفا من تخفيض النسبة إلى 50 بالمائة أو قد تسحب منه البطاقة نهائيا، فهو يعد واحدا من الذين مسّهم الظلم والتعسف الإداري.وإلى اليوم، يعاني العربي مشكلا اجتماعيا ونفسيا وصحيا وأوضاع اجتماعية جد مزرية، حيث أن الوالد متوفى والوالدة مريضة بالسكري والأخت بلا عمل... وفي اتصال للشروق بمديرية النشاط الاجتماعي بوهران، قال مصدر مسؤول إن حالة الشيخ العربي تم إدراجها للعرض على لجنة الطعون، وهي الجهة الوحيدة المخولة بالفصل في مثل هذه المشاكل، وهناك العديد من الحالات المشابهة حيث لا يقتصر الأمر على حالة واحدة أو حالتين.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'قيادات من تيار بن فليس تعلن عن لقاء مع بلخادم اليوم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3320.html', 'review': '', 'content': '
كشفت، أمس، الخلية المركزية للمتابعة والتي تضم إطارات معارضة لقيادة جبهة التحرير الوطني عن دعوة وجهها لها الأمين العام للافلان عبد العزيز بلخادم لـ "الجلوس إلى طاولة الحوار" اليوم، وهي دعوة نفى عضو الأمانة الوطنية للإعلام السعيد بوحجة علمه بها وقال إنه "إذا حدث فهو مجرد لقاء مع مناضلين بسطاء". 

أكد، أمس، رئيس خلية المتابعة عباس ميخاليف الرئيس السابق للكتلة البرلمانية للافلان بالمجلس الشعبي الوطني لـ"الشروق"، أن "الأمين العام للافلان وجه دعوة لنا الأسبوع الماضي للجلوس إلى طاولة الحوار لأول مرة ولكن كمناضلين وليس هيكلا موازيا لهيئات الحزب".

\xa0غير أن ميخاليف رفض الإفصاح عن محتوى هذا اللقاء الذي يرجح أن يكون قبل انعقاد اجتماع الأمانة الوطنية الأسبوعي اليوم بالمقر الوطني، لكن بيان الخلية يشير إلى أن تلبية الدعوة جاءت بعد اجتماع بين الأعضاء الخميس الماضي بالعاصمة تم خلاله تدارس "الأزمة المتعددة الجوانب التي تعصف بالحزب إلى جانب معاينة وتشخيص إفرازات الأزمة وتحديد ما يتطلب ذلك من حلول ومبادرات".

\xa0وهي تأكيد لمواقف هذه المجموعة من الإطارات المحسوبة على الأمين العام السابق علي بن فليس والتي مازالت ترفض نتائج المؤتمر الجامع للحزب المنعقد مطلع سنة 2005، حيث يتهمون في كل مرة القيادة الوطنية بممارسة الإقصاء في حق شريحة واسعة من الإطارات والمناضلين إلى جانب خرق القانون الأساسي للحزب، وذلك خلال المواعيد الانتخابية السابقة والتي عجلت بظهور هذه الخلية.

وفي اتصال مع عضو الأمانة الوطنية المكلف بالإعلام السعيد بوحجة، نفى الأخير علمه بهذه الدعوة مستبعدا وجود مثل هذا اللقاء، والسبب حسب بوحجة "أن هذه الخطوة من بلخادم لا تتماشى مع الاستقرار الذي يعرفه الحزب حاليا وهؤلاء الأشخاص بقوا وحدهم الآن بعد أن هدأت عاصفة الانتخابات".

\xa0\xa0وتتزامن هذه الخطوة من الأمين العام للأفلان الذي ظل ينفي وجود هذه المجموعة مع انطلاق التحضيرات لعقد مؤتمر استثنائي للأفلان وقبله دورة للمجلس الوطني، غير أن تأخر إعلان رئيس الجمهورية عن تعديل الدستور قد ساهم في "تجميد" هذه الأجندة السياسية للحزب العتيد.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '23 لاعبا في مهمة رفع التحدي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3297.html', 'review': '', 'content': '
تطير تشكيلة الوفاق منتصف نهار الاثنين إلى مدينة الدار البيضاء المغربية تحضيرا لمواجهة ذهاب النهائي العربي الخامس المنتظر الجمعة القادم.

حيث سيكون في تعداد الوفد 23 لاعبا (بعد غياب الثنائي دمبري وبودماغ) ومنهم الحارس حجاوي الذي استأنف بصورة عادية تدريباته الأخيرة مع الفريق فيما سيصل الوفد الرسمي إلى 33 شخصا يترأسهم مبدئيا الثنائي رشيد صالحي وكذا النائب في البرلمان عبد الحكيم بوزيدي، مع احتمال التحاق سرار بالبعثة لاحقا كما جرت عليه العادة.وستدوم رحلة السطايفية إلى المغرب نحو 07 أيام باعتبار أن العودة مقررة مبدئيا صبيحة يوم الأحد القادم، علما بأن تأجيل لقاء سعيدة سيمكن التشكيلة من أخذ أكبر قسط من الراحة وضمان أفضل الظروف لتحضيرات نوعية للمواجهة التي باتت حاسمة في ظل احتضان مدينة البليدة للعرس النهائي، حيث ستكون كل الأوراق الرابحة بيد السطايفية التي باتت الكأس العربية قاب قوسين من البقاء في عين الفوارة.

\xa0قضية وفاق سطيف - شبيبة القبائل الرابطة تثبت خسارة الوفاق وحذف نقطة من رصيده\xa0

\xa0فصلت\xa0 الرابطة الوطنية في اجتماعها\xa0الأحد في قضية مباراة وفاق سطيف وشبيبة القبائل التي لم تجر في حينها، حيث ثبتت قرارها الأول القاضي بخسارة الوفاق لنقاط المباراة مع حذف نقطة من رصيده لتتدعم الشبيبة بثلاث نقاط مهمة وتصبح على اثرها بـ56 نقطة على بعد 12نقطة عن الثاني جمعية الشلف وتضمن رسميا لقب البطولة الرابع عشر، بالمقابل أصبح رصيد الوفاق 42 نقطة رفقة اتحاد العاصمة، وقالت ادارة الشبيبة عقب الفصل في القضية ان النتيجة النهائية كانت منتظرة باعتبار ان الشبيبة امتثلت للقوانين العامة وتنقلت للملعب دون حضور اصحاب الأرض.\xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'سأدافع على ضرورة دعم أسعار الفاصولياء والعدس والحمص والزيت', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3318.html', 'review': '', 'content': '
أكد وزير التجارة الهاشمي جعبوب، أن قانون المالية التكميلي الجاري التحضير له، سيكون الإطار القانوني الكفيل بتوسيع قائمة المواد الغذائية الواجب دعمها من قبل الدولة، على غرار الدعم الموجه لمادة الفرينة والسميد والحليب، مؤكدا أن أولوية وزارة التجارة في الوقت الراهن إيجاد حلول مناسبة لمواجهة الارتفاع الذي تسجله مادة زيت المائدة والبقول الجافة.

* قانون المالية التكميلي سيفصل في قائمة المواد الغذائية التي ستدعمها الدولة

وقال الهاشمي جعبوب في تصريح خاص "للشروق اليومي"، إن دائرته الوزارية انتهت من الدراسة التقديرية التي أجراها خبراء ومختصون بخصوص الحلول اللازمة لمواجهة الارتفاع الذي تسجله السوق الداخلية لعدد من المواد ذات الاستهلاك الواسع، وقال إن هذه الدراسة التقديرية تحمل مجموعة من الاقتراحات المؤسسة على مقاربات اقتصادية محظة، من شأنها أن تخفف من ضغط تأثير ارتفاع المواد الغذائية في السوق العالمية على السوق الداخلية، موضحا أن الحفاظ على القدرة الشرائية يقتضي اتخاذ تدابير استعجالية إما بمراجعة الأجور أو خفض سعر المواد التي تشهد ارتفاعا في الأسعار، من خلال إلغاء الرسوم أو من خلال دعمها من قبل الدولة، وذلك عبر قرار سياسي تتخذه الدولة وتتكفل من خلاله بدفع الفارق بين السعر الحقيقي للمنتوج، وبين سعر البيع لدى وصوله للمستهلك.\xa0\xa0

وقال صراحة وزير التجارة، إن المنطق الاقتصادي يقتضي عدم التفكير بتاتا في إلغاء الرسوم الجمركية أو تخفيضها، كون التزام الجزائر حيال شركائها بالخارج يقتضي عدم الإخلال بالتوازنات التي يفرضها اقتصاد السوق.\xa0 

وقال صراحة وزير التجارة إن دفاعه سينصب حول ضرورة دعم أسعار البقول الجافة، وعلى الخصوص الفاصولياء والعدس والحمص، بالإضافة الى مادة زيت المائدة، وقال إنه سيدافع عن مقترحاته التي سيتضمنها مشروع قانون المالية التكميلي، وذلك كإجراءات تكميلية للإجراءات التي سبق للحكومة أن اتخذتها مؤخرا، بمواصلتها لدعم الحليب وإنشاء ديوان مهني يتكفل بذلك، وكذا دعمها لسعر القمح بنوعيه اللين والصلب وتسقيفها لأسعار السميد بنوعيه الممتاز والعادي عند سعر محدد.\xa0

وإن سبق لوزير التجارة أن صرح بقيمة المبلغ المقترح لدعم بعض المواد الغذائية، في سياق توسيع قائمة المواد الاستهلاكية المدعمة من قبل الحكومة، والتي من المحتمل أن تشمل الطماطم المصبرة، فقد قال صراحة هذه المرة إن مشروع قانون المالية التكميلي سيحدد قيمة دعم الدولة للمواد الغذائية.\xa0 

تصريحات الهاشمي جعبوب تأتي لتتزامن مع التصريحات الأخيرة لوزير المالية كريم جودي والقائلة بأن الدولة خصصت 160 مليار دينار لدعم المواد الاستهلاكية.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'كونداليزا تسلم أوراقها في رام الله', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3290.html', 'review': '', 'content': '
ماذا كان على طاقم الرئاسة في رام الله أن يفعل بعد أن علموا بحجم الاستهتار الذي استقبل به الرئيس الأمريكي الرئيس الفلسطيني إلى الدرجة التي حولت الرجل إلى مستشفى الأمراض القلبية؟ كان عليهم ان يبلغوا كونداليزا: أن لا أهلا ولا سهلا بها..
كان عليهم ان يقولوا لها: إن كل الكلام الذي تتفوهون به على مستوى الرئاسة لا يساوي ثمن الحبر الذي يطبعه على الورق.. أنكم في أمريكا قد وعدتمونا ان لو تكلمنا بما تريدون وصمتنا عن كثير من القضايا ووثقنا بكم وابلينا بلاء حسنا في جلب ثقتكم فإنكم سوف تراعون ذلك كله وتنفذون ما جعلتموه أساسا لخارطة الطريق بأن تقيم فلسطين دولة على حدود 1967 اي في حدود 20 %من فلسطين التاريخية؟؟..\xa0 وقد نفذنا كل ما طلبتموه فلماذا هذه الاهانة التي تقابلوننا بها..أجل ان طاقم الرئاسة في رام الله وكتلة فتح البرلمانية كان يتوجب عليها موقف تاريخي انتصارا لرئيس السلطة وقائد فتح .. كان لابد ان تتلقى رايس درسا من شعب مكافح مناضل في الكرامة الوطنية تحمله معها هي ورئيسها الشقي وهم يغادرون البيت الابيض الى الجحيم.وإمعانا في الاحتقار والاستهتار قدم الاسرائيليون ورقة للفلسطينيين تعبر عن استعداد اسرائيل على تخلي قواتها عن أربعين بالمئة من ارض الضفة ليقيم عليها الفلسطينيون دولتهم .. نعم هكذا يكون الغور الفلسطيني قد ضم لاسرائيل بحجة موقعه الاستراتيجي ويكون الجدار التهم جزءا كبيرا من الضفة وحوط على الجوف المائي لفلسطين وتكون القدس الكبرى قد أصبحت ضمن حدود الدولة العبرية.وفي جنين استعرضت قوة عسكرية فلسطينية تدربت مؤخرا في الاردن مجموعاتها تحت شعار "لا سلاح سوى سلاح السلطة ولا سلاح للمليشيا ومجموعات المقاومة.."، لقد أنفق على هذه القوة مبالغ طائلة وهي تكون تلقت تدريبات خاصة في قمع الشغب!!؟ مما يعني ان ملامح مرحلة جديدة آخذة في التشكل بأشخاص اخرين وتوجهات أخرى لعلها تدور حول نهج رئيس الوزراء سلام فياض الذي استعرض القوة ويجد في طرحه دعما واسعا من قبل الامريكان.. وهناك بوادر لاشتباكات مسلحة بين مجموعات المقاومة وهذه القوة، الامر الذي سيزيد التعقيد الفلسطيني الداخلي.في الضفة تقوم قوات السلطة بضبط حالات المقاومة وفي غزة تستعد حماس لضبط الشارع وإلجام أي قوة عن فعل شيء اذا وافقت اسرائيل على فتح المعبر .. وهكذا أوصل النهج السياسي للسلطة الحالي والواقع الذي ورطت حماس نفسها به قضية الشعب الفلسطيني الى العدم والمساهمة في إرباك الساحة الفلسطينية. جاءت كونداليزا رايس إلى رام الله لتقول لأهل المقاطعة: لا تعتبوا علي فالامر أكبر من أحلامي وأحلام بوش ولكن لاتفقدوا الأمل .."باي باي".', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'أزيد من 60 قضية ضرب و جرح عمدي ضد الأصول خلال الثلاثة أشهر الأولى من 2008', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3330.html', 'review': '', 'content': '
كشفت إحصائية جديدة أن ما لا يقل عن 60 قضية ضرب و جرح عمدي ارتكبت ضد الأصول خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية، و هو ما يمثل ارتفاعا بحوالي 50 بالمائة مقارنة بنفس الفترة من سنة 2007 .
و تشير دراسة حديثة أعدتها القيادة العامة للدرك الوطني تمحورت حول "الضرب و الجرح العمدي في حق الأصول" ، إلى تسجيل 63 قضية من هذا النوع خلال الثلاثي الأول من السنة الجارية تورط فيها76 شخصا، و هو ما يمثل زيادة مضاعفة مقارنة بنفس الفترة من سنة 2007 ، التي عولجت خلالها 35 قضية أسفرت عن توقيف 35 شخصا. و سجل أكبر عدد من هذه القضايا بالنسبة للسنة الجارية بولاية بجاية، متبوعة بسطيف و الجزائر العاصمة، فيما يلاحظ الغياب الكلي لهذا النوع من الإجرام في ولايات الجنوب. أما فيما يتعلق بسنة 2007 فقد عرفت إجمالا إحصاء 254 قضية\xa0 تورط فيها 274شخصا، مقابل 402 قضية خلال 2005 و السنة التي سبقتها. و قد احتلت ولاية وهران المرتبة الأولى بالنسبة لعدد القضايا، تليها سطيف و تيارت فمعسكر و سيدي بلعباس و الجزائر العاصمة و أم بواقي. للتذكير\xa0 يعاقب المشرع الجزائري كل أعمال العنف المرتكبة ضد الأفراد، مع تشديد العقوبة في حال ما كانوا من الأصول و التي تتراوح ما بين 5 سنوات إلى 10 سنوات ما لم يؤد الاعتداء إلى عجز عن العمل و من 10 إلى 20 سنة إذا تسبب في حدوث عاهة مستديمة، أما إذا أدى الضرب و الجرح المرتكب عمدا إلى الوفاة، فيعاقب الجاني بالسجن المؤبد.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'لوح يحمّل تمار وجعبوب مسؤولية عرقلة تنفيذ استراتيجية التشغيل', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3308.html', 'review': '', 'content': '
انتقد وزير العمل والضمان الإجتماعي بشدة سياسة تشجيع الاستيراد على حساب التصنيع الذي من شأنه خلق مناصب شغل للشباب العاطل عن العمل في الجزائر، وقال لوح بأن ملايير الدولارات تصرف سنويا من أجل استيراد السيارات والأدوية والحديد والصلب من الخارج ومختلف أنواع البضائع، رغم أن إنتاجها ممكن في الجزائر، مما لا يخدم المخطط الوطني للتشغيل. وطالب لوح القطاعات الوزارية المعنية بضرورة التركيز على تشجيع الاستثمار داخل الوطن بدلا من التركيز على الاستيراد من الخارج.

*وزير العمل يأمر مديري التشغيل بمحاربة البطالة في الميدان بدل المكوث في مكاتبهم

\xa0\xa0\xa0\xa0 وأوضح الطيب لوح خلال لقاء مع مديري التشغيل لولايات الوسط حول تطبيق المخطط الوطني للتشغيل ومحاربة البطالة الذي صادقت عليه الحكومة مؤخرا "نفضل الاستثمار المولد لمناصب الشغل وليس الاستثمار القائم على علاقات تجارية بحتة لأن هذا الأخير لا يولّد مناصب شغل ولا يساهم في مكافحة البطالة".\xa0 

واستدل وزير العمل والضمان الإجتماعي، الطيب لوح، على ذلك بتفاقم نشاط استيراد السيارات الذي قال عنه بأنه لا يخلق مناصب شغل رغم أنه يكلف أكثر من مليار دولار من العملة الصعبة سنويا، دون أن يكون وراء ذلك أي استثمار أو قيمة مضافة للجزائر أو مناصب شغل، بسبب اعتماد عمليات استيراد السيارات على علاقات تجارية بحتة، مشيرا إلى أنه بات من الضروري إنشاء معامل لتركيب السيارات في الجزائر، ولا نستوردها مركبة من الخارج، ولابد من إنشاء معامل لتصنيع قطع الغيار في الجزائر بدلا من استيرادها من الخارج، لخلق مناصب شغل للشباب الجزائري العاطل عن العمل.\xa0

وحسب وزير العمل فإن نفس المشكل مطروح في مجال الأدوية، حيث أن فاتورة استيراد الأدوية تتجاوز سنويا مليار و300 مليون أورو، غير أن كل هذا المبلغ لم يخلق أي مناصب شغل، ولو أنه استغل في إنجاز مصانع للأدوية في الجزائر لكانت الفاتورة أقل ولخلق مئات المناصب من الشغل، كما استدل وزير العمل بإنتاج الحديد والصلب في الجزائر، حيث أن الإنتاج الوطني لا يكفي لتغطية الطلب في السوق الوطنية، مما يدفع الجزائر إلى استيراد كميات كبيرة من الخارج في وقت كان يمكن توسيع الطاقة الإنتاجية لمصنع الحجار وخلق المزيد من مناصب الشغل ومن ثم خلق مناصب شغل وتغطية الطلب الوطني من الحديد والصلب.\xa0\xa0

وفي هذا الصدد دعا الطيب لوح المستوردين والمتعاملين الإقتصاديين الذين يركزون على استيراد البضائع الجاهزة لتسويقها في الجزائر إلى تحويل نشاطهم التجاري إلى استثمارات من خلال تصنيع المنتوجات في الجزائر بدل استيرادها من الخارج، مؤكدا أن المؤسسات التي ستنخرط في تطبيق المخطط الوطني للتشغيل ومكافحة البطالة ستستفيد من امتيازات\xa0 ومحفزات كتخفيض نسبة اشتراكات العمال في الضمان الإجتماعي بنسبة تتراوح بين 28 و36 بالمائة من حصة المستخدم، إلى جانب تخفيض الضريبة على الدخل.\xa0

وأمر وزير العمل مديري التشغيل على مستوى الولايات، ومديري الوكالات التابعة للوكالة الوطنية لتشغيل، بعدم البقاء في مكاتبهم وانتظار الشباب، بل لا بد من التحرك وإجراء اتصالات مع المؤسسات وإيجاد وسائط للوصول إلى الشباب البطال وإدماجه ضمن الاستراتيجية الجديدة.\xa0 

كما أمر الوزير مديري التشغيل بتوجيه مراسلات رسمية لجميع المؤسسات الإقتصادية المسجلة على مستوى مفتشيات العمل عبر مختلف الولايات، وكذا للإدارات من أجل تعريفها بالاستراتيجية الجديدة للتشغيل وبالمحفزات التي ستستفيد منها المؤسسات التي\xa0 تنخرط فيها، وذلك بمجرد أن تدخل الإستراتيجية الجديدة للتشغيل حيز التنفيذ في الفاتح من شهر جوان المقبل.

وأعلن في هذا الصدد عن ملتقى سينظم بين وزارة العمل ومنظمات الباترونا لإشراك رجال الأعمال الجزائريين في تجسيد الاستراتيجية الجديدة للتشغيل وتعريفهم بالإمتيازات التي ستمنح للمؤسسات المشاركة، وبهذا الصدد، أمر لوح كلا من مفتشيات العمل ومديريات التشغيل والوكالات الجهوية والولائية التابعة للوكالة الوطنية للتشغيل بالتنسيق، فيما بينهم على المستوى المحلي من أجل مراسلة كل المؤسسات وإعداد قوائم للبطالين تتضمن عناوينهم للإتصال بهم.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'تلاعب وغش في إنجاز 170 مسكن ترقوي بالعاشور', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3289.html', 'review': '', 'content': '
خيبة أمل كبيرة أصيب بها المستفيدون من 170 مسكن ترقوي بالعاشور بعد أزيد من 8 سنوات من الانتظار إثر الاطلاع على شققهم التي سجّل بها العديد من النقائص، حسبهم، زيادة على عدم احترام المعايير التقنية المتعارف عليها في ميدان البناء والتعمير، حسب تقرير خبير في الهندسة المدنية الذي عاين عدة شقق ودق ناقوس الخطر، كما دعا إلى تشكيل لجنة تحقيق لكشف عديد التجاوزات.  
تنقلنا إلى موقع المشروع.. حفر في كل مكان.. قنوات الصرف الصحي غير مكتملة.. ركام في كل جهة.. طريق جد متدهور وصعب جدا سواء بالنسبة للمشاة أو السيارات، بسبب امتلائه بالتراب الذي يتحول في الشتاء إلى كتل من الأوحال يستحيل السير عبرها، وهي من بين الأسباب الرئيسة التي أدت إلى توقيف المشروع أكثر من مرة.جدير بالذكر أن مشروع 170 مسكن ترقوي التابع لديوان الترقية والتسيير العقاري للدار البيضاء انطلقت الأشغال به سنة 2001 بعدما قام المستفيدون بتسديد كامل المستحقات، حسب الوثائق التي تحصلت "الشروق" على نسخة منها، إلا أنه توقف عدة مرات بسبب العقبات التي لقيها، كان أبرزها زلزال 2003 أين توقف لمدة زمنية طويلة، زيادة على عوامل طبيعية أخرى ساهمت في تعطيل المشروع، أهمها خصوصية القطعة الأرضية، ولعل هذا مؤشر أساسي لعدم احترام المقاييس التقنية في مجال التعمير، هذا ما يدفع إلى طرح تساؤل أساسي حول ما إذا قامت الجهات المكلفة بإنجاز المشروع بدراسة جيولوجية للقطعة الأرضية قبل مباشرة الأشغال؟ عاينا رفقة الخبير\xa0 أكثر من شقة متواجدة بعمارات مختلفة رفقة جمع من المستفيدين، وضعية الشقق من الداخل لا تعكس تماما نوع البرنامج السكني الترقوي "هل دفعنا كامل المستحقات وانتظرنا كل هذه السنوات وعانينا ويلات الكراء وفي الأخير نتحصل على شقق بهذه الوضعية" يقول المستفيدون، وقد اضطر الكثير منهم\xa0 إلى تهديم وإعادة بناء أجزاء معتبرة من شققهم أين اكتشفوا أشياء خطيرة وعدم صلاحية العديد من المواد المستعملة في البناء، حسب تقرير الخبير على غرار الآجر الذي بدا هشا وسهل التكسير باليد، وفي هذا السياق نقل لنا أحد المستفيدين انهيار أحد الجدران، ولحسن الحظ لم يخلف الحادث أي خسائر، كما أكد الخبير أن المواد المستعملة في البناء رخيصة، ومنها ما هي في حالة رديئة جدا.. نوعية الخشب بدورها كانت رديئة، لكونها من الخشب الأبيض المستعمل في ورشات البناء، حسب معاينة السيد (ب.ع) مهندس خبير في البناء معتمد لدى المحاكم والمجالس القضائية، كما أكد وجود عدة فراغات بين الأساسات والبلاط تستدعي إعادتها من جديد.. وجود اختلاف في مستوى الأرض يصل إلى 2 سم من غرفة إلى أخرى، وهو ما يعكس -حسب ذات المتحدث-إنجاز المشروع بطريقة عشوائية بعيدة كل البعد عن احترام المقاييس التقنية في البناء والتعمير.وفي سياق ذي صلة، وقفنا عند أحد المظاهر التي تدعو بالفعل إلى دق ناقوس الخطر وتكوين لجان خاصة لمتابعة سير المشاريع السكنية أين اكتشف أحد المستفيدين بعد قيامه بعملية الهدم وجود عدة أكياس للإسمنت محشوة وسط البناء استعملت لإتمام الجدار بالأكياس من الورق بدلا من إتمام بناء الحائط بالآجر -حسب التقرير-.. أنابيب الغاز والماء والدهن وحتى المرحاض كانت منجزة بطريقة عشوائية وغير متقنة، زيادة على كل هذا لم يتم ربط العمارات بأهم المتطلبات من غاز وماء وكهرباء، وفي هذا الصدد أكد لنا مسؤول بديوان الترقية والتسيير العقاري قيام الجهات المتخصصة في الوقت الحالي بدراسة هيدروجيلوجية للتمكن من ربط المنطقة بالماء وفق طريقة علمية تستعمل في الأماكن الوعرة، أما الكهرباء والغاز فسيتم ربطهما في غضون شهرين، من جهة أخرى لم يحدد محدثنا المدة الزمنية التي تستغرقها تهيئة الطريق نظرا لطبيعتها الصعبة جدا، إلى ذلك طالب المستفيدون بلجنة تحقيق تقنية في أقرب وقت للوقوف على وضعية السكنات.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '»جلد ثعبان« يكسو فاتح منذ 9 سنوات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3264.html', 'review': '', 'content': '
يعاني الطفل فاتح زواوي، البالغ من العمر 9 سنوات، من مرض جلدي غريب حيث يشبه جلده جلد الثعبان، هذا المرض سبّب له ولعائلته متاعب كبيرة، ففضلا عن عجز الأطباء في إيجاد دواء شاف للمرض الغريب الذي ولد به فاتح، لم تتمكن والدته، التي تعيل العائلة بمفردها، من التكفل به سيما وأن حالته تتطلب مصاريف وإمكانات مالية كبيرة لتخفيف الآلام التي يعاني منها فلذة كبدها.

لم تكن أستاذة التعليم الثانوي السيدة زواوي، التي تقطن بحي 124 مسكن بمدينة حجوط في ولاية تيبازة، تتوقع أن المولود الذكر الذي كانت تنتظره قبل تسع سنوات سيحول حياة العائلة إلى ما يشبه الكابوس الذي أعقبته معاناة من الصعب تحملها. ففاتح يعاني مرضا جلديا غريبا اسمه »اكتيوز جنيتال« قال عنه الأطباء إنه وراثي، لكن الأبوين لا يعلمان إن كان أحد من سلالتهما قد أصيب به، المهم أن الأم ومنذ الوضع ركبت قطار البحث عن علاج لابنها فطرقت كل أبواب المستشفيات العمومية والعيادات الخاصة لكن الإجابة دائما كانت مخالفة لما تتمنى، وكلما نما جسم الطفل زادت المعاناة، خصوصا عندما بدأ يدرك أن بشرة جسمه تختلف عن بشرة أفراد العائلة وكل فرد يراه.

\xa0ولم يجد فاتح منذ ذلك وإلى اليوم تفسيرا لوضعه الصحي سوى تطمينات الوالدة بأن حالته ظرفية وأنه سيشفى ويصبح وسيما أفضل من أطفال الحي.الوالدة ولحسن الحظ جامعية ومثقفة، بدأت مع مرور الوقت تتعايش مع حالة ابنها، بل بذلت مجهودات خارقة لجعل فاتح يتقبل وضعه دون فقدان أمل الشفاء، حيث سجلته في أقرب مدرسة عند بلوغه السن القانونية، رغم أنها كانت متخوفة من ردّة فعل زملائه الذين استغربوا حالته في البداية، لإن النظر إليه يجعل الجسم يقشعر، لكن وبفضل معلمته صاروا يعاملونه كغيره من الأطفال بل ويدلعونه ولا يترددون في الأكل من نفس إنائه ويشربون من كأسه، الأمر الذي خلّف ارتياحا للوالدة وجميع العائلة، أما معلمته الحالية فقالت إنها تعامله بشكل عادي ولا تفرق بينه وبين زملائه الذين صاروا يحبّونه أكثر ويلبون رغبته في كل شيء.السيدة زواوي، وهي تروي لنا معاناتها مع فاتح، لم تتمالك نفسها وانهارت بكاءً لأنها لم تتمكن من إيجاد حل يخلص ابنها مما هو فيه رغم إيمانها الشديد بأنها مشيئة الله ولا رادّ لها.

\xa0لكن ذلك لم يمنعها من مواصلة الكفاح من أجل توفير متطلبات ابنها من دواء ولباس خاص، سيما وأن معاناته تزداد مع اقتراب فصل الصيف الذي يؤثر كثيرا على جلد فاتح ويفرض عليه البقاء بالمنزل تحت حرارة محددة. وعن الدواء الذي يستعمله فاتح قالت الوالدة إنه يستهلك كثيرا »فازلين« الذي يحضّر له خصيصا بالصيدلية، أما الأدوية التي تحتوي على فيتامين (أ) والمساعدة على تخفيف معاناة ابنها فلا يمكن استعمالها إلا بعد اكتمال نمو جسده حسب ما أكده لها أحد الأخصائيين.والدة فاتح ختمت لقاءها بالشروق اليومي بمناشدة الأخصائيين والمسؤولين وكل من بإمكانه تقديم المساعدة لابنها وإخراجه من الجحيم الذي يعيشه.

ولمن يرغب في مساعدة الطفل الفاتح\xa0يتصل على الأرقام التالية

0698591842\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 

\xa0\xa00552449392\xa0\xa0\xa0\xa0 

\xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'شهر آخر أمام مجهولي الهوية لتوقيع عقود الاشتراك', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3262.html', 'review': '', 'content': '
سيكون أمام مشتركي الهاتف النقال من مجهولي الهوية لدى متعاملي جازي أو موبيليس أو نجمة شهر آخر، أي إلى غاية 31 ماي الجاري، للتقدم من وكالات هؤلاء والتصريح بأسمائهم وتوقيع عقود حيازتهم على الشريحة التي يستخدمونها، بعد أن مددت سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية من المهلة التي حددتها سابقا بنهاية أفريل الفارط.
ويأتي قرار تمديد المهلة هذا بعد الطلبات التي تقدم بها المتعاملون الثلاثة إلى سلطة الضبط والتي شرحوا من خلالها حاجتهم لمدة إضافية قصد تسوية وضعية من لا يملكون عقودا رسمية والذين تختلف نسبتهم من متعامل إلى آخر، خاصة أمام الإقبال الكبير لهذه الفئة، وهو ما عكسته الطوابير الطويلة التي شهدتها مختلف فضاءات المتعاملين طيلة شهرين، أي منذ التعليمة التي وجهتها سلطة الضبط في فيفري الفارط.وكان حسان قباني، الرئيس المدير العام لأوراسكوم تيليكوم الجزائر، قد كشف قبل أيام، لدى استضافته في منتدى الشروق، بأن شركته تقدمت بطلب رسمي إلى سلطة الضبط تطلب فيه تمديد المهلة، باعتبار أن المهلة السابقة ليست كافية لتسوية وضعيات الملايين من هذه الفئة، مشيرا إلى أن جازي سوّى وضعية حوالي مليون و400 ألف مشترك مجهول الهوية منذ انطلاق عملية تحديد هويات المشتركين، أي 10 بالمائة من مشتركيه المقدر عددهم في الوقت الراهن بـ14 مليون مشترك، فيما يزال حوالي 2.5 مليون من هذه الفئة غير معرّفين بعد.وما على المشترك ممن لا يملك إلى حد الساعة عقدا رسميا سوى أن يقصد إحدى الفضاءات الخاصة بمتعامله للهاتف النقال مرفقا ببطاقة هويته، لإمضاء عقد من نسختين يحتفظ هو بواحدة في حين تسلم النسخة الأخرى لإدارة المتعامل حتى تدخلها في قائمة بياناته الخاصة. ومن المنتظر أن تكون هذه الخطوة فرصة أيضا لإنشاء دليل وطني شامل يخص الهاتف النقال ويضم المشتركين فيه، وذلك بناء على الجرد الذي سيقوم به متعاملو النقال في الجزائر على قوائم زبائنهم الذين بلغوا في مجملهم حوالي 28 مليون مشترك.', 'time': '2008/05/03', 'type': 'news'}
{'title': 'فريق مولودية الجزائر ينهزم أمام السجون الكيني', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3327.html', 'review': '', 'content': '
فاز فريق "السجون" الكيني لأول مرة في تاريخه بكأس بطولة إفريقيا الثالثة والعشرين للكرة الطائرة للآنسات المقامة حاليا بالنادي الأهلي، بعد تغلبه على فريق نادي مولودية الجزائر 3 - صفر في المباراة النهائية للبطولة التي جمعت بينهما .
وجاءت نتائج الأشواط 25 - 19 و 27 - 25 و 25 - 23 لصالح فريق السجون الكيني، بينما فاز مولودية الجزائر بالمركز الثاني والميدالية الفضية.حضر المباراة النهائية للبطولة رئيس الاتحادين المصري والإفريقي ونائب رئيس الاتحاد الدولي للكرة الطائرة وأعضاء الاتحاد المصري للكرة الطائرة وأعضاء مجلس إدارة النادي الاهلي - مستضيف البطولة - ومجموعة كبيرة من الجماهير الكينية والجزائرية وأعضاء السفارتين بالقاهرة.جاءت المباراة النهائية بين فريق "السجون" الكيني وفريق نادي مولودية الجزائر قوية سريعة مثيرة، و عامرة بالمهارات العالية وفنون اللعبة فالفريقين لديهما الطموح والإصرار وتألقت اللاعبة فاطمة الزهرة - من فريق المولودية - وتعادلا في الشوط الأول 6 - 6 و9 - 9 الذي ساده النشاط والصحوة من فريق السجون، وتألقت وان ياما ومرسى وديانا في الارسالات وتشكيل حوائط الصد لينهى السجون الشوط 25 - 19.أما الشوط الثاني فكان قمة في الإثارة والكفاح والإصرار من الفريقين على انتزاع الفوز فالسجون يريد تعزيز الفوز والمولودية يرغب في التعادل وتعادلا 13 - 13 و18 - 18 و24 - 24 و25 - 25 ونتيجة للتوتر وقلة الخبرة خسرت لاعبات الجزائر بعد كفاح مشرف 25 -27.وفى الشوط الثالث تأثر أداء لاعبات الجزائر بعد المجهود الكبير الذي بذل في الشوط الثاني، وتفوقت لاعبات السجون من البداية بحوائط الصد القوية والتحركات السريعة والتمركز الجيد وضربات الإرسال المميزة وتألقت الضاربات ليديا مايو ووان جالو ليفزن ليتقدمن 10 - 5 و15 - 10 و20 -16 وطلب المدير الفني لفريق المولودية احمد بوقاسم وقتا مستقطعا وتعديل حوائط الصد لتتحسن النتيجة إلى 22 - 20 لصالح السجون ، وتألقت لاعبات السجون في آخر دقيقتين ليفزن بالشوط 25 - 23 وبالمباراة 3- صفر.بهذه النتائج فاز السجون الكينى بأول بطولة في تاريخه وبالكأس وبالميدالية الذهبية، يليه مولودية الجزائر بالمركز الثاني والميدالية الفضية والبنك التجاري الكيني في المركز الثالث والميدالية البرونزية.وجاء الأهلي المصري - مستضيف البطولة - في المركز الرابع يليه مواطنه الشمس في المركز الخامس.. وشارك في البطولة 9 فرق على مجموعتين.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': '6 ولايات معنية بالحركة الجزئية في سلك الولاة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3307.html', 'review': '', 'content': '
تعلن وزارة الداخلية خلال الأيام القليلة القادمة، عن الحركة الجزئية التي أجراها رئيس الجمهورية في سلك الولاة، والتي من المرتقب أن تشمل ست ولايات، موازاة مع تعيين وال جديد لولاية الطارف التي شهدت حالة شغور منذ سنتين بسبب توقيف الوالي السابق المتابع قضائيا، هذه الحركة الجزئية ستتبع بحركة واسعة خلال الصائفة القادمة.

وأكدت مصادر من وزارة الداخلية والجماعات المحلية "للشروق اليومي" أن قائمة الولايات المعنية بالحركة الجزئية التي أقرها رئيس الجمهورية، وفق ما يكفله له الدستور جاهزة، ولم يتبق سوى الإعلان عنها خلال الأيام القليلة القادمة، وأشارت مصادرنا إلى أن الحركة ستشمل ولاة ولايات كل من ميلة وتمنراست وقالمة وتندوف وتبسة والنعامة، في وقت ستفضي فيه الحركة الجزئية المرتقبة الى إنهاء حالة الشغور التي تسجلها ولاية الطارف، التي أوقف واليها السابق عن مهامه، بسبب المتابعات القضائية التي تلاحقه، والذي يستفيد في الوقت الراهن من الإفراج المؤقت بعد أن أودع الحبس.

\xa0 وأضافت مصادرنا أن الحركة الجزئية هذه التي أشّر عليها الرئيس بالموافقة ستسجل ترقية 4 أمناء عامين الى ولاة، منهم أمين عام ولاية الطارف، التي تولت تسيير شؤون الولاية طيلة مدة الشغور، والتي أفادت مصادرنا أنها سترقى الى منصب وال منتدب، لتكلف بتسيير شؤون إقليم دائرة زرالدة، كما تتضمن الحركة المرتقبة ترقية أمين عام ولاية الشلف الى مصاف الولاة، الى جانب ترقية أمين عام ولاية سطيف.

\xa0 وقالت مصادرنا أن هذه الحركة وإن كانت جزئية في مضمونها، فإنها ستسجل إحالات على التقاعد، وإنهاء مهام ولاة وأمناء عامين منهم من تقدم بطلبات إعفاء، ومنهم من تقدم بطلبات تحويل لولايات أخرى، ومن بين ما كشفت عنه مصادرنا وجود طلبين يتعلقان بإعفاء من الخدمة، و4 طلبات تحويل، بالإضافة الى حالات إحالة على التقاعد بالنسبة للأشخاص البالغين سن التقاعد في سلك الولاة والولاة المنتدبين والأمناء العامين.

\xa0 وتأتي هذه الحركة الجزئية في سلك الولاة بعد قرابة السنتين عن آخر حركة أجراها رئيس الجمهورية، وأعلنتها وزارة الداخلية والجماعات المحلية في صائفة 2006، والتي لم تعدو سوى أن تكون حركة جزئية، أما آخر حركة شاملة وواسعة كانت تلك المعلن عنها في شهر جويلية من سنة 2004، وأكدت مصادرنا وجود حركة شاملة في الصائفة القادمة.

\xa0 ومعلوم أن رئيس الحكومة عبد العزيز بلخادم، كان قد كشف أمس الأول، في لقاء صحفي، عن وجود حركة جزئية في سلك الولاة جاهزة، وينتظر الإعلان عنها في الأيام القليلة القادمة.

\xa0في سياق مغاير تحدثت مصادر "الشروق اليومي" عن اقتراب موعد الإعلان عن الدستور في ظل وجود معطيات مؤكدة، بخصوص الفصل النهائي في صيغة التعديل، والوصول الى اتفاق حول أهم التعديلات التي ستجرى على الدستور، والمواد التي سيشملها والتي ستسمح بالفصل بين السلطات، هذا الاتفاق الذي جعل بلخادم يقول بإمكانية الإعلان عن التعديل الذي يبقى حكرا على الرئيس بوتفليقة دون غيره، قبل نهاية شهر جويلية القادم. 
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'أبناء يكبرون.. آباء يموتون وقصص تحبس الأنفاس', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3304.html', 'review': '', 'content': '
مرت الآن ست سنوات منذ أن "أهدت" أمريكا لأحرار العالم "علبة" غوانتانامو مليئة بالقذارة والدوس على حقوق الناس، وللأسف يوجد ضمن المعتقلين شبان من الجزائر، مهما كانت جرائمهم، فإن تواجدهم في هذا المعتقل المرعب هو ألم يحس به أهالي المعتقلين ويتألمون له أكثر من المعنيين أنفسهم، لأنهم يعلمون الظروف التي يتواجد عليها أبناؤهم، ناهيك عن التهم ومتى الفرج.. \r 

الشروق اليومي التي نقلت في عددها نهار أمس، على لسان سامي الحاج إصابة بعض المعتقلين الجزائريين بالجنون سألت أهالي المعتقلين ومعاناتهم، فاقتنعت أن ما يعانيه الأهالي هنا في الجزائر أكثر ألما مما يعانيه أبناؤهم هناك وراء الشمس في غوانتانامو.

صابر لحمر فقد والديه وكبر أبناؤه في الغربة\xa0\xa0

سألنا نهار أمس، شقيق صابر لحمر ابن قسنطينة الموؤود في غوانتانامو عن معاناة أشقاء صابر بعد رحيل والديه دون أن يراهما، فأخطرنا بأن العائلة تتابع أخبار صابر عبر الجرائد أو الفضائيات العالمية، وما أثلج صدر العائلة أن وفدا من الصليب الأحمر حط رحاله بقسنطينة منذ ثلاثة أشهر يتكون من ثلاثة أعضاء من سويسرا وهولندا ومصر، ونزل بفندق سيرتا واتصل هاتفيا بعائلة لحمر ثم قام بزيارة حميمية إلى مسكن صابر، حيث مكنوا أشقاءه من كتابة رسالة حميمية لأخيهم بعيدا عن السياسة وأخذوا لهم صورا فوتوغرافية نقلوها إلى صابر.

\xa0وعاود العضو المصري منذ أسبوعين فقط مهاتفة شقيق صابر حيث أكد له أن صابر في صحة جيدة ويؤدي الصلاة بصفة دائمة، إضافة إلى ممارسته للرياضة داخل المعتقل، كما كشف له حب صابر للانزواء، حيث رفض محادثة وفد الصليب الأحمر، لكن صحته الجيدة بعثت الارتياح في نفس أهله الذين اعتبروا شهادة الصليب الأحمر "سيروم" سيعيشون به بعض الأيام بعد المعاناة والخوف على مصير شقيقهم.. مشكلة عائلة لحمر أن زوجة ابنهم البوسنية التي كانت تتصل بهم على الدوام وتبعث لهم صور أبناء صابر الثلاثة انقطعت أخبارها نهائيا، كما أن مشكلة اللغة وبُعد بلد البوسنة عن الجزائر جعل الإتصال من المستحيلات.

يذكر أن صابر لحمر من مواليد قسنطينة درس في الجامعة الإسلامية ثم التحق بكلية خاصة بالقرآن الكريم في مكة المكرمة وبعد ذلك هاجر إلى روما، حيث أمضى عدة سنوات في إيطاليا كمسير لمحطة بنزين، وعاوده الحنين لمكة المكرمة، فترك إيطاليا، رغم أن صاحب محطة البنزين ترجاه البقاء واقترح عليه ابنته للزواج في المملكة العربية السعودية، فتزوج وأنجب "معاذ".

\xa0لكن زواجه لم يدم، فهاجر إلى البوسنة، حيث تزوج من بوسنية تدعى آمنة وأنجب "سارة"، لكن سعادة صابر لم تدم، حيث أعلنت أمريكا حربها على ما تسميه الإرهاب، فسلمت "البوسنة" صابر وبعض الجزائريين لأمريكا كقربان فداء، رغم أن القضاء البوسني برّأهم من تهمة محاولة تفجير السفارة الأمريكية في البوسنة.. وهناك في المعتقل الجهنمي في غوانتانامو فقد صابر والده محفوظ ووالدته الحاجة عقيلة وكبر ابنه معاذ وابنته سارة، ويحاول هو أن يكون مثل اسمه "صابر"، بينما العذاب كل العذاب يعيشه أشقاؤه هنا في قسنطينة. 

نشله محمد طبيب أسنان من الأغواط..ذهب لإغاثة البوسنيين فوجد نفسه في "جهنم" الأمريكية\xa0 

لم يستطع والد محمد نشله أن يحبس دموعه وهو يروي لنا قصة ابنه البكر الذي يقبع في غياهب سجن غوانتنامو الأمريكي منذ شهر أكتوبر 2002 تاريخ اعتقاله من أمام مبنى المحكمة الفيدرالية لدولة البوسنة والهرسك التي توجه لها رفقة فريق عمل هيئة الإغاثة الإماراتية نهاية سنة 2000 للعمل بها ليفاجأ بتلفيق تهمة له رفقة 05 جزائريين بمحاولة تفجير سفارتي الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا.

ليتم تبرئتهم بعد 3 أشهر من التحقيق والسجن ليجدوا أنفسهم بين يدي أعوان مكتب التحقيق الأمريكي الذي نقلهم إلى ألمانيا ثم مباشرة نهاية العام 2002 إلى ظلمات سجن غوانتنامو في ظروف لاانسانية حسب إخوته رغم عدم مسك أي تهمة ضده حسب المحامي الأمريكي الذي يتابع قضيته، والذي أكد لوالده بأن ابنه في حاجة ماسة إلى تدخل السلطات الرسمية للدولة الجزائرية لإطلاق سراحه خاصة بعد أن ردت مصالح الأمن الجزائرية على نظيرتها الأمريكية التي طلبت معلومات دقيقة عنه أثناء التحقيق معه بعدم تورطه في أي قضية أمنية.

\xa0وما زاد من حسرة الوالد الذي يبلغ من العمر 72 سنة ان الجهات الرسمية بداية من رئيس الجمهورية ورئيس الحكومة وانتهاء بممثلي بعض الأحزاب لم تحرك ساكنا للمساهمة في إطلاق سراح ابنه البريء رفقة 25 جزائريا على غرار الدول العربية الأخرى رغم مناشداتهم المتكررة منذ سنوات، وهو ما استغربه حسبه المحامي الأمريكي الذي لازال مستعدا للدفاع عنه الى غاية الإفراج عنه، وبدوره فقد ناشد أحمد نشله الأخ الأصغر رئيس الجمهورية التدخل للإفراج عن أخيه الذي ترك ابنته في بطن أمها وابن يبلغ من العمر حاليا 10 سنوات كان العائل الوحيد لهم ولوالديه وأخواته البنات الذين يعيشون ظروفا اجتماعية مزرية وحرقة لا مثيل لها نتيجة فقدانهم أخيهم البكر الذي غادر الجزائر الى السعودية لإتمام دراسته التي توجها بالحصول على شهادة طبيب أسنان .

ليلتحق بعدها بالعمل لدى هيئة الإغاثة الإماراتية بالفيليبين ثم انتقل إلى البوسنة والهرسك بداية سنة 2000 الى غاية تاريخ اعتقاله رفقة بعض الجزائريين، من بينهم المدعو بسائح من ورڤلة وبوضلعة محمد من الاغواط، وقد زاره والداه في البوسنة قبل وبعد زواجه من فتاة من ولاية معسكر والتي لم نستطع الاتصال بها بحكم وجودها في مسقط رأسها.

\xa0\xa0\xa0والدته توفيت بغيظها وإخوته في حيرة..عائلة "بن السايح" المعتقل في غوانتنامو تستصرخ صناع القرار 

استصرخت عائلة "بلقاسم بن السايح" المعتقل في غوانتنامو منذ أزيد من سبع سنوات صناع القرار في البلاد وكل المنظمات الحقوقية والخيرين بما في ذلك رئيس الجمهورية بغية التدخل الإنقاذ ابنها مما سمته الموت المحقق، خاصة إذا بقى الوضع على ما هو عليه.

\xa0وكانت علامات الحزن والأسى بادية على أفراد الأسرة الكبيرة عقب تصريح مصور الجزيرة سامي الحاج المفرج عنه مؤخرا والذي كشف عن أن العديد من الجزائريين المسجونين بمعتقل العار قد أصيبوا بالجنون نظرا لقوة العذاب المسلط عليهم، وقال إخوة "بلقاسم" وأبناء أخواته في توضيح "للشروق اليومي" نخشى من إصابته بمكروه، فليس لنا غيره، سيما بعد انقطاع أخباره الآونة الأخيرة،\xa0 حيث كانت تصلنا معلومات عن حاله يضيف احدهم عن طريق زوجته البوسنية المسلمة "ألاينا" التي كتب لها\xa0 رسائل خطية وصلتها عن طريق الصليب الأحمر الدولي، كما تبخر حلم والدته الحاجة "خيرة"، حيث توفيت \xa0\xa0بغيظها السنة المنصرمة دون تحقيق أمنية رؤية ولدها طليقا بدون أغلال.

من هو المعتقل الورڤلي

يصفه أصدقاؤه بالشاب الخجول الطموح المطيع لوالديه والمحب لجيرانه وإسمه بالكامل "بن السايح بلقاسم بن البشير" من مواليد العاشر سبتمبر من عام 1962 بعرش المخادمة العتيق بولاية ورقلة، تربى في أحضان والديه وأسرته المتوسطة الحال بالمنطقة ذاتها، زاول دراسته بإبتدائية حي 80 مسكنا، ثم مرحلة المتوسط إلى نهايتها "الرابعة" بنفس الجهة قبل أن يقرر التوقف عن الدراسة والتوجه للعمل بالبلدية الأم برتبة عون كاتب لمدة ليست بالطويلة.

\xa0ويضيف السيد "بوعزة السعيد" الذي كابد الصعاب على مدار السنوات السابقة لإيصال صوت الأسرة على مستوى كل الأصعدة والدوائر الرسمية أن خاله المعتقل توجه إلى البقاع المقدسة لأداء فريضة الحج في بداية التسعينات رفقة عدد من الزملاء، إلا أنه لم يرجع\xa0 إلى مسقط رأسه، وقد توجه مباشرة نحو البوسنة ويعتقد أنه كان يعمل في منظمة عربية للإغاثة ولم يلتحق بأفغانستان كما ظن البعض، حيث اتصل مرارا ولسنوات\xa0 بالهاتف، وتزوج من البوسنية المذكورة وأنجب منها "شيماء" و"سارة"، غير أن أخباره انقطعت بالمرة، ليتم تبليغهم من طرف زوجته على أنه معتقل في كوبا بدون توجيه أي تهمته له من طرف الإدارة الأمريكية صحبة 05 جزائريين آخرين.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'جزائري يخترع جهازا يدّعي أنه يحلّ مشكل وادي الحراش', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3312.html', 'review': '', 'content': '
توصّل الجزائري سراج أحمدّ، من منطقة متليلي، ولاية غرداية، إلى اختراع جهاز يعمل على حماية البيئة من جميع مخلفات المصانع كالغبار والغازات بمختلف أنواعها، وقد تحصل على براءة اختراع من طرف المعهد الوطني للملكية الصناعية الذي جرب الاختراع لأكثر من سنة تحقق خلالها من نجاعته وفاعليته الكبيرة في التخلص من مخلفات المصانع، كما ادّعى أنه بإمكانه حل مشكل وادي الحراش بجهاز خاص لتجفيف المياه القذرة.

وتعود قصة الجهاز الذي اخترعه سراج أحمد، 70 سنة، وشغل منصب معلم وإطار في وزارة التربية الوطنية إلى سنة 2004 حيث شهد منظر قطرات المطر التي منعت الغبار المتصاعد من أعمدة مصنع الجبس من الانتشار في الهواء وجعلته يتحول إلى سائل حول أرضية المصنع، ومن هنا استنتج محدثنا أن قطرات الماء تساهم في منع الغبار والغازات من الصعود في الهواء مما جعله يفكر في إنجاز غرفة للتبلبل توضع فوق أعمدة المصانع تعمل على رش الغبار بالماء الذي يتحول إلى سائل ملوث يتم توجيهه إلى أماكن خاصة.

هذه الفكرة جعلت المتحدث يتحصل على جائزة خاصة في معرض ورقلة سنة 2005، كما أن نجاح الاختراع وفعاليته جعلت سراج أحمد يراسل رئيس الجمهورية ووزير الصناعة بغرض تمكينه من تسويق اختراعه الذي أكد أنه سيحقق نتائج باهرة في مجال حماية البيئة، وهذا ما جعل الجهات الوصية توجهه إلى الوكالة الوطنية لتنمية الإبداعات التي بدورها شددت على إعادة تجريب الاختراع منذ أكتوبر سنة 2007 والتي لم تفصح عن نتائجها لحد الساعة مما جعل الاختراع ـ حسب المتحدث ـ حبيس التجارب المتعاقبة.

كما اخترع السيد سراج أحمد جهازا لتجفيف المستنقعات والوديان من المياه القذرة نال به جائزة خاصة في معرض سطيف 2006 وجائزة أخرى في مسابقة لوزارة البيئة. ويتمثل الاختراع في طبقات تبدأ بفرن كبير فوقه صفيحة معدنية يتساقط فوقها الماء عن طريق أنابيب مثقوبة مما يحول المياه إلى بخار عند تساقطه فوق الصحيفة التي تتميز بحرارة عالية، وقد طالب المتحدث من رئيس الحكومة تمكينه من عرض الاختراع على مختلف المعاهد المتخصصة ثم تسويقه واستعماله. وقال السيد سراج أحمد إن الاختراع يمكنه تجفيف وادي الحراش بالعاصمة الذي بات هاجس العاصميين وخطرا على صحتهم.

', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'عصابة لصوص تقود المنطقة للانتحار!!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3332.html', 'review': '', 'content': '
أذاعت وسائل إعلام الكيان الصهيوني أن التحقيق لم ينته مع رئيس الوزراء بخصوص اختلاسات مالية وانه وصل إلى مستوى خطير.. هذا خبر يتكرر من حين لآخر في وسائل الإعلام الصهيوني حتى عاد الفساد سمة كل قيادي صهيوني..
لصوص باحتراف يتبوأون مواقع القيادة في الكيان العنصري الصهيوني، وتنكشف الحقائق يوما بعد يوم عن طبيعة قادة ليس من مؤهل لهم الا الجريمة والكذب، وعندما نتيقن من هذه الحقيقة سنرى الأمور بشكل أفضل وسنعرف أي فئة هي هذه التي نحن بصددها.. واللصوصية ليست مهنة الضباط الصغار فقط والسياسيين المبتدئين، أنها سلوك كبار القادة السياسيين وكبار جنرالات الكيان العنصري..لم يسلم قائد صهيوني من ملاحقته ماليا من قبل القضاء بعد أن يكون قد زكمت قصصه الأنوف.نتنياهو ووزراء شاس وشارون ورئيس الأركان وأولمرت وأليعازر وقصاف رؤساء وزراء ورؤساء للكيان ووزراء كلها أسماء لفاسدين ماليا. أما على مستوى جنرالات السلاح والحرب فهؤلاء لهم قصصهم المثيرة حيث نسمع عن أخبار المستودعات التي تحترق بين حين وآخر ويكون ما بها قد وجد طريقه للسوق السوداء.هؤلاء اللصوص لا يجدون في الاستقرار مناخا مناسبا لتواصل سرقتهم وابتزاز العالم واليهود في العالم لمزيد من جلب الأموال وهؤلاء اللصوص لا ذمة لهم ولا عهد ولا اتفاقية الا إذا وجدوا أنهم هم الرابحون وهؤلاء اللصوص لن يترددوا في إشعال الحروب لأن الحروب مناخ مواتي للاختلاس.في امريكا لصوص كبار وهم أصحاب شركات رؤوس أموالها بالمليارات .. لصوص يشعلون الحروب في العالم ينهبون ثرواتنا ويضعون قوانين للدول والشعوب لا يمكن وصفها الا انها قوانين لصوص ..فهذا بوش وديك تشيني ورامسفيلد ورايس وغيرهم من رموز الإجرام العالمي الذين اعتبروا العالم مزرعة لهم في امريكا اللاتينية وافريقيا وآسيا ..لقد ابتلينا بلصوص قتلة مجرمين يسخرون من انات الضعفاء ويهزؤون من الاخلاق ولا يرون قيمة لمعيار الحق والباطل او الخير والشر. أما الشرعية الدولية التي اخترعوها فهي لا قيمة لها الا اذا غطت جرائمهم وسرقاتهم ..لا يرقبون إلاّ ولا ذمة في مستضعف او فقير..وللاسف ..إنهم يجدون احيانا لصوصا من بني جلدتنا كما يحصل في العراق الآن يلقون لهم بالفتات ويأخذون منهم شرعية النهب الواسع لبلد كامل بكل خياراته وتراثه ويقتلون أبناءه ويدمرون إمكانات توحده..ويخدعون آخرين كما يحصل للمتمردين بالسودان واليمن وذلك لتفتيت البلاد ..انهم لا يقيمون علاقة لهم الا بالأشرار اللصوص الصغار وذلك كي يستمر تدفق المال إلى بنوكهم لا يهمهم أوطان ولا قضايا..إننا في عالم يحكمه اليوم عصابة لصوص!!', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'صحيفة أمريكية: حزب الله يقوم بتدريب مقاتلين عراقيين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3334.html', 'review': '', 'content': '
كشفت صحيفة "نيويورك تايمز" الأمريكية الاثنين أن مقاتلين من حزب الله اللبناني يقومون بتدريب عناصر من الميليشيات العراقية في مخيم قرب طهران.

وقالت الصحيفة نقلا عن محاضر استجواب أمريكية ان المعلومات عن دور حزب الله كشف عنها أربعة من عناصر ميليشيا شيعية اعتقلوا في العراق في أواخر السنة الماضية، وقام محققون أمريكيون باستجوابهم كل على حدة. وأوضحت الصحيفة ان معلومات حول الاستجواب أعطيت للحكومة العراقية قبل قيام بغداد بإرسال وفد إلى طهران الأسبوع الماضي لبحث مزاعم بتقديم إيران مساعدة لمجموعات مسلحة...
\xa0ولفتت الصحيفة إلى انه لم يعرف ما إذا قام الوفد باطلاع المسؤولين الإيرانيين على المعلومات أو كيف رد الإيرانيون عليها. ونقل تقرير الصحيفة عن علي الدباغ المتحدث باسم الحكومة العراقية القول "لقد شهدنا في الماضي تدخلا لإيران وانه لديها مجموعات خاصة في العراق، لكن كان لدى إيران أيضا أدلة بأنهم كانوا يساهمون بطرق ايجابية في الأمن". وتخوض عناصر مسلحة تابعة للزعيم مقتدى الصدر منذ مدة معارك مع القوات الأمريكية والحكومية العراقية في مدينة الصدر خلفت مقتل وجرح المئات. ومن جهة أخرى، ذكرت صحيفة "صنداي تايمز" البريطانية أن واشنطن\xa0 تضع خططاً\xa0 لمهاجمة معسكر لتدريب المقاتلين العراقيين داخل إيران في حال استمر حرسه الثوري في زعزعة استقرار العراق. وأشارت الصحيفة نقلاً عن مصادر استخباراتية غربية إلى ان غضب الأمريكيين يتزايد بسبب تورط وحدة العمليات الخاصة المسماة بـ "فيلق القدس" في الحرس الثوري الإيراني داخل العراق في تدريب الميليشيات وتهريب الأسلحة.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الاتحاد الأوروبي يخطط لطرد المهاجرين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3333.html', 'review': '', 'content': '
تخطط دول التكتل الأوروبي السبع والعشرين إلى طرد وإبعاد أكثر من ثمانية مليون مهاجر مقيمين بشكل غير شرعي في أوروبا حاليا وفي إجراء غير مسبوق في تاريخ أداء التكتل.
ومن المقرر أن تسن المفوضية الأوروبية في بروكسل الثلاثاء مسودة تشريع لاعتماده من قبل الدول الأعضاء ويقنن بشكل صارم تواجد الرعايا الأجانب في أوروبا ويحدد إطارا قانونيا لإبعاد تلقائي للمهاجرين الذين يصلون الأراضي الأوروبي بشكل غير شرعي. وتقدر منظمات الدفاع عن حقوق المهاجرين والهيئات الإنسانية عدد هؤلاء بأكثر من ثمانية ملايين شخص.ويتجه الاتحاد الأوروبي إلى اختراق القوانين المنظمة للتعامل مع المهاجرين وإحداث تعديلات جوهرية تضيف عناصر جديدة تسمح لأجهزة الهجرة والشرطة باستعمال أساليب جديدة لاعتقال المهاجرين بشكل غير شرعي ووفق آليات لا تحترم أسس القوانين المتعامل به في الدول الأوروبية حتى الآن مثل الاعتقال الإداري ودون تحديد مهلته أو الإبعاد القسري دون موافقة المعني والحجز الجماعي في معسكرات خاصة للمرحلين أو التصدي للهجرة بواسطة القوة المسلحة على طول الحدود. ويعتبر هذا التطور تحولا في مفهوم تعامل أوروبا مع الهجرة الأجنبية والتي باتت تمثل محورا رئيسيا وحساسا من محاور الجدل السياسي في القارة.وقال مصدر في الجهاز التنفيذي الأوروبي في بروكسل انه بحكم التشريعات المقترحة الجديدة يمكن لسلطات الأمن الأوروبية اعتقال المهاجرين بشكل غير شرعي إلى فترة تصل إلى عام ونصف العام في إطار عمليات الترحيل المنظمة نحو البلدان الأصلية.كما ينص القانون على حرمان أي مهاجر غير شرعي يتم طرده من أوروبا من العودة إلى الدول الأوروبية لفترة خمس سنوات على الأقل، كما تسمح تشريعات المفوضية باعتقال القاصرين والشبان الذين لا يبلغون سن الرشد.وتقول المفوضية إنها تريد توحيد إجراءات التعامل مع المهاجرين داخل كافة الدول الأعضاء وتضع حدا للخل القائم بين بعض الدول المنفتحة على الهجرة وبعض الدول المتشددة الأخرى.ولكن منظمات حقوق الإنسان تتهم المفوضية الأوروبية بأنها تسعى الى التحايل على الاتفاقيات الأوروبية وتشديد الرقابة لأغراض أمنية وسياسية.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'قريبا " السجن الكبير" ومأساة حصار غزة على شاشة  القناة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3326.html', 'review': '', 'content': '
كشف زاهر بيراوي مدير البرامج على مستوى فضائية الحوار التي تبث برامجها من العاصمة البريطانية لندن عن قرب إطلاق فلم وثائقي جديد عن حصار قطاع غزة من إنتاج القناة ويحمل اسم " السجن الكبير".
\xa0وأوضح بيراوي بحسب\xa0 بيان صحفي خص به "الشروق أون لاين " ، أن هذا الفيلم الوثائقي يتضمن رصدا دقيقا لمعلية الحصار الظالم المفروض على قطاع غزة من قبل القوات الإسرائيلية منذ العام 1991 ، عندما أصدرت الحكومة الإسرائيلية أمرا عسكريا يمنع حركة المواطنين الفلسطينيين بين غزة والضفة ومرورا باتفاقية أوسلو التي كرست الحصار حسب الخبراء المستطلع آراؤهم في الفلم.حيث يلقي الفيلم الضوء على رأي كثير من الشخصيات السياسية والأكاديمية الفلسطينية والمصرية والدولية ومن مختلف ألوان الطيف الفلسطيني، ويستطلع آراءهم حول الحصار على غزة وتداعيات استمراره على المنطقة، ومن هذه الشخصيات المشاركة في الفلم مساعد وزير الخارجة المصري الأسبق الدكتور عبد الله الأشعل الذي\xa0 حمل في الفلم على أؤلئك الذين يشيعون بأن الفلسطينيين يشكلون خطرا على الأمن القومي المصري حسب مدير برامج قناة الحوار ، وكذلك الدكتور أحمد يوسف – المستشار السياسي لرئيس الوزراء إسماعيل هنية الذي قال أن الضغط سيولد الانفجار معتبرا ذلك من قوانين الطبيعة. كما يستطلع الفيلم رأي الأب مانويل مسلم ، راعي الكنيسة اللاتينية في غزة حول الحصار الذي قال بأنه لا يحب أن يصل الشعب الفلسطيني إلى اليوم، الذي يقول فيه أننا سنفتح المعابر رغما عن مصر ورغما عن إسرائيل، وطالب بفتح الحدود مع مصر حتى لو اقتضى الأمر أن يموت أهل غزة على أيدي إخوانهم في مصر.يشار إلى شركة القمر الصناعي"نايل سات" التابعة للحكومة المصرية أوقفت بث قناة الحوار الفضائية التي تأسست في لندن منتصف عام 2006 ، لتكون أولى ضحايا "وثيقة إعلام أنظمة الحكم في العالم العربي" التي أقرها وزراء الاعلام العرب في فيفري الماضي،وأرجع القائمون على القناة هذا الأمر إلى عدم ارتياح نظام الحكم في مصر لسقف الحرية، وتعرض القاهرة لضغوط خارجية بسبب موقف القناة المناصر للقضية الفلسطينية. \xa0ولا تزال قناة الحوار التي تضم الإعلامية الجزائرية المتميزة نبيهة وطاس تبث برامجها حاليا عبر الأقمار الصناعية عربسات بدر4، وأتنتك بيرد4، وهوت بيرد .', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'إصابة 9 من لاعبي منتخب بمصر بأعراض قلبية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3329.html', 'review': '', 'content': '
كشف ناقد رياضي مصري عن إصابة 9 من لاعبي منتخب مصر بأعراض قلبية، داعيا الجهات الرياضية الرسمية إلى التأكد من سلامة اللاعبين خاصة في ظل دخول المنتخب التصفيات المؤهلة لكأس العالم.
وقال الناقد حسن المستكاوي في مقال مثير للجدل بصحيفة الأهرام المصرية الاثنين إنه علم بعد عودة المنتخب الوطني حاملا كأس إفريقيا أن الفحوصات الطبية، التي أجريت على القائمة الأولية التي تضم\u200f30\u200f لاعبا للمشاركة في البطولة أشارت إلي إصابة \u200f6\u200f لاعبين بالضغط\u200f، و\u200f3\u200f لاعبين آخرين بعلل طفيفة بالقلب\u200f.\u200fواعتبر أن الأمر لا يمثل خطورة مباشرة\u200f،\u200f لكنه " يتطلب إجراء فحوصات أدق وأشمل ، وبواسطة كبار أطباء القلب في مصر تجنبا للأخطار\u200f،\u200f ومنها خطر الموت المفاجئ\u200f" .وقال الناقد المصري " عندما علمت بنتيجة الفحوصات التي أجريت على لاعبي المنتخب\u200f،\u200f واجهت طبيب الفريق الدكتور أحمد ماجد بها\u200f،\u200f وسألته عن الإجراء الذي اتخذه\u200f،\u200f فقال إنه أبلغ اتحاد الكرة\u200f..\u200f وناقش بعض أطباء القلب الكبار في مصر بشأن الفحوصات\u200f ،\u200f وثبت أن الأمر ليس خطيرا\u200f،\u200f لكنه طالب بإجراء فحوصات شاملة ودقيقة بواسطة لجنة من أطباء القلب في مصر\u200f..\u200f لكن حتي اليوم لم يتحرك أحد ؟\u200f!\u200f"وأشار إلى أن مجلة رياضية عربية شهيرة قد ذكرت قبل أسبوعين أن الفحوصات الطبية على منتخب الفراعنة، كشفت عن وجود خلل في قلوب ثلاثة لاعبين من التشكيل الأساسي للمنتخب الوطني الفائز بكأس الأمم الإفريقية\u200f،\u200f وقالت إن هذا الخلل كشفته أوساط الاتحاد الإفريقي لكرة القدم\u200f التي زادت بأن الخلل في قلوب اللاعبين شمل العديد من منتخبات القارة التي شاركت في كأس الأمم الإفريقية الأخيرة بغانا\u200f.\u200fكانت الملاعب المصرية قد شهدت حالات وفاة أثارت ردود فعل هائلة في حينها لعل أبرزها لاعب الأهلي محمد عبد الوهاب.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'حالة استنفار ببرج البحري بعد هدم 9 أكواخ قصديرية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3339.html', 'review': '', 'content': '
عاش الاثنين، الحي الفوضوي "الصومام" ببلدية برج البحري شرق العاصمة حالة استنفار قصوى، بعد إقدام السلطات المحلية على هدم 9 أكواخ قصديرية كان قد انتقل إليها أصحابها بداية من جانفي 2008.

العملية من جهة أخرى، اعتبرها النائب المكلف بالبناء والعمران على مستوى بلدية برج البحري، تنفيذا لمحتوى تعليمة رئيس الجمهورية القاضية بمحاربة البيوت الفوضوية المتربعة على إقليم العاصمة، مؤكدا إشعار العائلات يومين قبل مباشرة عملية لهدم، وقال بأن مصير العائلات التي هدمت أكواخهم هو بيوتهم الأصلية التي جاؤوا منها من ولايات خارج العاصمة. وأضاف أن البلدية استوفت كل الإجراءات المتعلقة ببناء مراكز المراقبة داخل الأحياء الفوضوية لبرج البحري استنادا لتعليمة وزارة الداخلية، في انتظار اختيار المواقع من قبل الولاية. 
وقد نشبت اشتباكات بين القوات العمومية المسخرة لهدم البيوت القصديرية مع عائلات الضحايا، حيث قامت النسوة برشق عناصر الشرطة وأعوان الأمن بالحجارة، بعد أن ألقوا بأغراضهم في الشارع، فيما راحت نساء أخريات يصرخن في وجه مسؤولي بلدية برج البحري والدائرة الإدارية للدار البيضاء، الذين كانوا حاضرين خلال عملية الهدم.وحسب السكان الذين التقتهم "الشروق اليومي" الاثنين، فإن وجودهم بهذا الموقع يعود لأكثر من 4 سنوات، وهو حال أرملة وأم لـ 3 أبناء التي كانت تذرف الدموع وتصرخ بأعلى صوتها حول مصير أبنائها، على اعتبار أنه لا مأوى لهم غير ذلك الكوخ الذي حولته الجرافات إلى ركام. فيما تفاجأت عائلات أخرى بعملية الهدم على خلفية أن السلطات لم تشعرهم بالأمر من قبل، على حد تعبيرهم.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'هدان وحداج يحققان انجازا غير مسبوق في الكرة الجزائرية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3311.html', 'review': '', 'content': '
نجح الثنائي عبد الحميد حداج ومدربه المفضل مصطفى هدان في التمهيد لإقصاء منتخب المحليين من الوصول إلى نهائيات كأس إفريقيا للمحليين بعد أن فرض المنتخب المغربي منطقه وعاد بتعادل ايجابي هدف لمثله سيعبد له الطريق إلى كوت ديفوار مطلع العام القادم.

ويبدو أن رئيس الفاف لا يعرف من المدربين الجزائريين والعالميين إلا ابنه المدلل مصطفى هدان الذي تمكن في وقت وجيز من تدريب كل المنتخبات الوطنية.

حداج لا يعرف إلا هدان

ورغم أن المدرب الفرنسي أنهيت مهامه، إلا أن مسؤولي الفاف فضلوا إبقاء هدان وتسليمه مقاليد منتخب الأواسط في محاولة لتبييض صورته أمام الرأي العام، لكن الكارثة حلت مرة أخرى وقاد هدان أواسط الخضر إلى الإقصاء أمام منتخب موريتاني سيتغنى بهذا التأهل مطولا، لأنه حقق انجازا تاريخيا لم يسبق لأي منتخب أو فريق موريتاني أن حققه.

...وفضل إقصاء المحليين

ولأن حداج وكما قلنا لا يعرف إلا المدرب هدان، فضل تسليمه مقاليد منتخبين في وقت واحد، فبعد أن كلفه بتشكيل منتخب أواسط فشل في التفوق على موريتانيا، منحه حرية تشكيل منتخب المحليين ومنحه أسبوعا واحدا لتحضير التشكيلة وهو الأمر الذي كان من المفروض أن يرفضه هذا المدرب الذي يدفع باسمه إلى الاحتراق بتسجيله لهذه النكسات.

والنتيجة كانت واضحة، حيث شاهدنا منتخبا محليا مشكلا من لاعبين موهوبين تاهوا في المستطيل الأخضر أمام منتخب مغربي ضيع فوزا كبيرا بالنظر إلى الضعف التكتيكي وغياب الانسجام بين لاعبي الخضر.

وبالنظر إلى سياسة حداج الذي فضل سياسة "البريكولاج" على العمل الجدي فإنه يكون قد فضل عدم التأهل إلى كأس إفريقيا للمحليين والدليل تماطل الفاف في تشكيل طاقم فني رغم أن اغلب المنتخبات الإفريقية بدأت تحضيراتها منذ مدة طويلة.

بأي حق اختير هدان لمهمتين في وقت واحد

وما يزيد في التساؤل إن كانت الفاف جدية في تشكيل منتخب المحليين هو الاعتماد على مدرب واحد للأواسط والمحليين، فهدان اضطر الاثنين الماضي إلى مغادرة تربص المحليين والالتحاق بتربص الأواسط والأكثر من ذلك عدم حضور المباراة الودية أمام القليعة.

الجزائر هي من اقترحت الفكرة وأول المقصيين

وتبدو المفارقة عجيبة هذه المرة فيما يخص كأس إفريقيا للمحليين، فالجزائر هي أول من اقترح فكرة لعب كأس إفريقيا للمحليين ومن أرضها أعلن عيسى حياتو على بعث أول دورة خلال الألعاب الإفريقية الأخيرة بالجزائر، ستجد نفسها وبنسبة كبيرة خارج الإطار لما تلعب مباراة الإياب أمام المغاربة في الـ17 ماي الجاري بمدينة الجديدة.

وسيضطر حداج لإيجاد تبريرات جديدة بعد تبريراته غير المقنعة اثر إقصاء المنتخب "أ" من الوصول إلى نهائيات كأس إفريقيا بغانا ومهزلة ما حدث للخضر في التربص الأخير للخضر وإقصاء منتخب الأواسط.

وتبدو مهمة حداج صعبة هذه المرة في إقناع الرأي العام، لأنه قادر وبسهولة على إقناع أعضاء مكتبه التنفيذي المتعودون على رفع أيديهم بالمصادقة على أمور دون الاطلاع عليها.

حتى سعدان له نصيب من المسؤولية

ولا يتحمل هدان وحده المسؤولية، فحتى رابح سعدان لعب دورا سلبيا في تشكيل المنتخب الوطني للمحليين، فالكل يذكر بأنه كان قد قبل مهمة الإشراف على المحليين في بادئ الأمر، لكنه قرر التراجع في آخر لحظة، لأنه أدرك ربما أن مصيره الفشل ليدفع برأس حداج إلى المقصلة، فلا هو اختار ماجر ولا هو وجد مدربا آخر ولا هو نجح في اختياره لهدان.

ماجر كان محقا

النتيجة السلبية التي سجلها منتخب المحليين تعيد للأذهان قرار رابح ماجر الذي رفض الإشراف عليه بعد أن أكد انه لم يجد الجدية الكافية التي تسمح له بالنجاح.

وينتظر أن يدفع الإقصاء إن حدث أمام المنتخب المغربي إلى تغيير أمور كثيرة في الفاف وقد يدفع بعض المسؤولين للانسحاب في صمت، لأن الشارع الكروي الجزائري في حالة غليان، فبعد نكسات الفرق الجزائرية التي ودعت المنافسات الإفريقية جاء دور المنتخبات الوطنية ونأمل أن تصل العدوى المنتخب الوطني "أ" الذي يشرف على دخول التصفيات المؤهلة لكأسي إفريقيا والعالم 2010.

عريضة تطالب بتنحية حداج من الفاف

شرع عدد من أنصار المنتخب الوطني في تحرير عريضة تطالب بتنحية رئيس اتحادية كرة القدم عبد الحميد حداج على خلفية الأزمات التي تعرفها الكرة الجزائرية في الآونة الأخيرة، وكذلك النكسات المتتالية للمنتخبات الوطنية.

وكانت الغصة قد بلغت الحناجر عقب إقصاء منتخب الأواسط، ثم التعادل المخيب للمنتخب المحلي، وهو ما دفع بالغيورين على مصير الخضر من الالتفاف عبر مواقع الكترونية ورسائل تلقتها الشروق، تشير إلى تحرير عريضة تطالب بتنحية الاتحادية الحالية المشرفة وعلى قطاع الكرة.

\xa0فحداج جلب هدان إلى المنتخب الوطني "أ" رفقة الكارثة كفالي ليشكلا ثنائيا أبكى الجزائريين وحرمهم من الوصول إلى كأس إفريقيا بغانا.\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0للإشارة فإن حداج عاش يوما عصيبا في بولوغين أثناء مباراة منتخب الأواسط مع نظيره الموريتاني، حيث كاله عدد من الأنصار الشتائم في حضور ابنه، ووصلت الأمور إلى حد التشابك.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'صفقة غاز لإسرائيل تثير الجدل  في مصر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3336.html', 'review': '', 'content': '
دعا مساعد وزير الخارجية المصري الأسبق عبد الله الأشعل نواب المعارضة والمستقلين في البرلمان المصري إلى تقديم استقالة جماعية والدعوة إلى انتخابات مبكرة تحت رقابة دولية، كإجراء عملي قوي احتجاجا على صفقة بيع الغاز المصري لإسرائيل بسعر منخفض. 
ووصف الأشعل الصفقة بأنها "كارثة وإعانة للمشروع الصهيوني الذي يريد أن يلتهم مصر ويسعى للتمدد في سيناء"، وقال في تصريحات لوكالة قدس إن الاستقالة الجماعية ستجبر الحكومة للرضوخ لمطالب المعارضة بوقف تنفيذ صفقة الغاز وإطلاع الرأي العام في مصر على تفاصيلها"، مشيرا إلى أن الغاز الطبيعي احتياطيه محدود وهو ملك للأجيال القادمة وإتمام صفقة بهذا الحجم والعمر سيكون لها آثار كارثية في المستقبل وسيهدد الأمن القومي المصري على المدى البعيد". وكانت شركة كهرباء إسرائيل قد أعلنت الخميس الماضي بدء تدفق الغاز الطبيعي المصري عبر خط أنابيب بموجب توقيع اتفاق ما زالت بنوده غامضة مع شركة غاز شرق المتوسط لتوريد كمية غاز طبيعي تبلغ 1. 7 ملايير متر مكعب سنويا لمدة عشرين عاما. وبحسب شركة "كهرباء إسرائيل" فإن ما يزيد على 20 % من الكهرباء التي ستنتج في العقد المقبل ستكون معتمدة على الغاز الطبيعي المصري..', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الشيخ الهاشمي يطمئن الجزائريين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3341.html', 'review': '', 'content': '
طمأن مركز الهاشمي للتطبيب بالأعشاب زبائنه الجزائريين بخصوص وصول الخلطات الطبيعية التي يجهزها المركز والتي صودرت في مطارات الجزائر بسبب تعليمة مشدّدة من وزارة الفلاحة التي رأت خطرا في استعمال هاته الخلطة.
\xa0وجاءت الطمأنة على خلفية اتصالات مكثفة من مركز الهاشمي بالسلطات الجزائرية ـ حسب مركز الهاشمي ـ وهذا لأجل السماح بتسويق هاته الخلطة التي يطلبها المرضى الجزائريون الذين يعانون من أمراض مستعصية مثل السرطان مع العلم أن ثمن الخلطة يتراوح ما بين (300 إلى 800) دولار حسب المرض. وكان الشيخ الهاشمي المشرف على المركز، قد أعلن في ألمانيا عند تكريمه بأن الجزائريين يشكلون نسبة كبيرة من زبائنه، كما سبق له وأن زار الجزائر في سرية تامة منذ بضعة أشهر. ومازال الشيخ الهاشمي يثير جدلا علميا، خاصة أنه يزعم حصوله على جائزة أحسن طبيب في العالم بالرغم من أن لجنة نوبل في الطب هي التي تجازي أحسن طبيب في العالم، ويركز حاليا الشيخ الهاشمي العماني الأصل والسعودي الجنسية نشاطه على المغرب ولبنان، بينما تتحفظ بقية الدول العربية وكل الدول الأوربية بخصوص خلطاته التي لم يثبت أي مخبر عالمي نجاعتها رغم إصرار الشيخ الهاشمي على مداواته للإيدز وللسرطان وكل الأمراض المستعصية.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'قطر تعيد الجنسية لـ6 آلاف سعودي بعد سحبها منهم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3328.html', 'review': '', 'content': '
صرح الأمين العام للجنة الوطنية القطرية لحقوق الإنسان الاثنين، أن السلطات القطرية أعادت الجنسية القطرية الى 95% من ستة آلاف شخص كانت قد سحبتها منهم بسبب حملهم الجنسية السعودية.
وقال الدكتور علي بن صميخ المري "إن النسبة الباقية لم يتم إعادة الجنسية إليها بسبب ازدواج الجنسية أو لحصولهم عليها بطريق الغش" ، وأوضح أن "هناك حالات أخرى ترد للجنة بسبب إسقاط الجنسية واللجنة تقوم بجهود كبيرة لحل مثل هذه المشكلات".وكانت قطر قد سحبت الجنسية من عدة آلاف من الأشخاص قبل سنتين بسبب حملهم لجنسية أخرى هي السعودية ، وتزامن هذا الإجراء القطري مع فتور في العلاقات بين الدوحة والرياض.وكانت العلاقات بين البلدين تدهورت عندما سحبت الرياض في 2002 سفيرها من الدوحة احتجاجا على بث قناة الجزيرة الفضائية التي تتخذ من الدوحة مقرا لها، برنامجا تناولت فيه العائلة الملكية السعودية.وتم فتح صفحة جديدة في العلاقات القطرية السعودية بعد زيارة ولي العهد السعودي الأمير سلطان بن عبد العزيز إلى الدوحة بعد خلاف استمر حوالي ست سنوات ، إلا أن المري قال ان "عودة الجنسية القطرية إلى هؤلاء تمت منذ أواخر سنة 2006 أي قبل عودة العلاقات طبيعية بين الرياض و الدوحة".', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'هيلاري تتبنى خطة دفاع عن العرب بشروط', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3338.html', 'review': '', 'content': '
\r \r تبنت السيناتور الديمقراطي هيلاري كلينتون الطامحة للفوز بترشيح حزبها للسباق الرئاسي، ما أسمتها "خطة دفاع عن الدول العربية الحليفة ضد إيران"، مع أخذ تعهد عربي مكتوب بالتخلي عن البرامج النووية. \r 
وقالت هيلاري إنها إذا فازت بالرئاسة الأمريكية في انتخابات نوفمبر المقبل، فستعمل على مد مظلة الحماية النووية الأمريكية، التي تغطي حالياً كل دول حلف شمال الأطلسي واليابان وكوريا الجنوبية، لتشمل الدول العربية الحليفة خاصة بلدان مجلس التعاون الخليجي الست، وذلك لحمايتها من أي خطر عدوان نووي إيراني. لكن كلينتون اشترطت أخذ تعهد على العرب\xa0 وليس "إسرائيل" بعدم التفكير في الحصول على برامج نووية، مع الاعتراف الكامل بـ"إسرائيل". وأكدت هيلاري أنها غير نادمة على تهديدها بمحو إيران من الوجود إذا شنت هجوماً نووياً على "إسرائيل"، وقالت ان تهديدها نابع من "مشاعر كبيرة تجاه اسرائيل".', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'القبائل تحضر مخططا جهنميا للإطاحة بڤاروا الكاميروني', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3295.html', 'review': '', 'content': '
شرع فريق شبيبة القبائل في تحضير مخطط قيل عنه انه جهنمي بهدف الإطاحة بفريق قطن سبور ڤاروا الكاميروني في دوري أبطال إفريقيا.

وبدأت إدارة شبيبة القبائل تعد العدة من خلال إتباع إجراءات الرد بالمثل من حيث الاستقبال وظروف الإقامة للفريق الكاميروني، الذي سيحل غدا بالعاصمة على أن يتنقل بعدها مباشرة إلى تيزي وزو ليقيم بفندق العمراوة.ولم يكشف عن فحوى المخطط بتفاصيله، غير ان الواضح هي نداءات المساندة التي يطلقها رئيس الفريق حناشي للجمهور القبائلي للحضور بقوة ومساندة فريقه.ويعتبر الطاقم الفني أن مهمة التأهل غير بعيدة عن الفريق المطالب بتوقيع هدفين على الأقل في المرحلة الأولى، بينما حاول حناشي التخفيف من وقع الصدمة حينما أشار بالقول إلى أن الجمهور القبائلي مطالب بتفهم الوضع في حال الإقصاء.وتأخذ مباراة قاروا كامل اهتمامات الفريق، المقبل اليوم على خوض مباراة البطولة ضد الخروب وهو منتشي بطعم التتويج المبكر، لذلك لا يطمح المدرب صايب بالمغامرة بلاعبيه، معتبرا أن لقاء اليوم هو حصة تمرينية للقاء الجمعة المقبل.وشكل غياب المهاجم حيماني الكثير من التساؤلات حينما ابلغ الطاقم الفني بأنه يعاني من الإصابة، فتم إعفاؤه من المباراة، لكن المفاجأة كانت كبيرة بعد أن عاد اللاعب وحاول التكفير عن ذنبه بالقول انه لم يكن مصابا وانه مستعد للمشاركة حينما خشي لعب هداف مولودية سعيدة الشيخ حميدي في لقائه ضد سطيف، وصراعهما حول من يتوج بلقب هداف البطولة.بيد ان مدرب القبائل كان صارما في موقفه، حيث رفض إشراكه أو حتى مرافقته للفريق، علما أن التشكيلة سيغيب عنها حركات لأسباب قيل عنها تقنية، والحارس شاوشي بسبب الإصابة.إلى ذلك، أعطى الثنائي السعيدي حميدي وسوقار موافقتهما المبدئية، دون أن يوقعا على أي عقد، مفضلين التريث قبل اتخاذ القرار النهائي.\xa0
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'سوقار، ماروسي، حميدي، زيان قريبون من اتحاد العاصمة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3344.html', 'review': '', 'content': '
أكد مصدر من المنتخب الوطني للمحليين أن رئيس اتحاد العاصمة سعيد عليق تنقل إلى مقر تربص منتخب المحليين بفندق الشيراتون أياما قبل المواجهة أمام المنتخب المغربي والتقى الرباعي سوقار، حميدي، زيان، ماروسي، حيث حاول إقناعهم بتقمص ألوان الاتحاد الموسم القادم.

ورغم أن اللاعبين المذكورين لم يمضوا على أي وثائق، إلا أنهم أعطوا موعدا لعليق للتفاوض مباشرة بعد نهاية بطولة القسم الأول.ويعول عليق كثيرا على إقناع الرباعي المذكور بعد أن كان قد اقنع في وقت سابق مهاجم نصر حسين داي نوري اوزناجي، في محاولة لبناء تشكيلة قوية بإمكانها الفوز ببطولة الدرجة الأولى الموسم المقبل.وتبدو فرصة سعيد عليق كبيرة للظفر بالرباعي المذكور بالنظر إلى حنكته في التفاوض مع اللاعبين وكذا استعداده لتقديم مبالغ مالية كبيرة بعد أن تلقى ضمانات من عدد من الممولين لتوفير الأموال اللازمة لخطف العصافير النادرة.وإن كان عليق يبحث عن العصافير النادرة من فرق أخرى، فإنه يريد الحفاظ على اكبر عدد ممكن من لاعبيه وهو ما يفسر التقاءه زماموش ومترف بالشيراتون قبل مباراة الخضر أمام المغرب وافتك منهما الموافقة بالبقاء في الاتحاد رغم أن الثنائي يملك اتصالات كثيرة من فرق عدة.دائما وفيما يتعلق بالتشكيلة، كشف مصدر مقرب من الناخب الوطني رابح سعدان انه التقى حارس الاتحاد محمد الأمين زماموش بعد المباراة التي جمعت المنتخب الوطني للمحليين أمام المغرب وأبلغه نيته في استدعائه للتربص القادم للخضر.نفس المصدر أكد أن سعدان ورغم إدراكه غيابه في بعض المباريات عن التشكيلة الأساسية للاتحاد، إلا انه بدى معجبا بأخلاقه داخل وخارج الميدان.\xa0 وينقب خبير المدربين الجزائريين السعيد حدوش هذه الأيام عن فريق في القسم الأول البلجيكي بإمكانه منح الضوء الأخضر لحارس الاتحاد زماموش لتقمص ألوانه بداية من الموسم المقبل.وجاءت خطوة حدوش هذه بعد أن اقترب منه احد جيران اللاعب بميلة والذي يملك علاقات متميزة مع الخبير الجزائري.

وأسر مصدر آخر مقرب من محمد الأمين زماموش أن مدرب حراس شبيبة القبائل محرز التقى حارس الاتحاد الأول وعرض عليه فكرة تقمص ألوان الكناري الموسم المقبل على أن يتفاوض مباشرة الأسبوع المقبل مع الرئيس حناشي.ورغم أن زماموش أكد رفضه التفاوض مع أي فريق إلى غاية نهاية الموسم، إلا انه لم يقطع الطريق في وجه مسؤولي الشبيبة، حيث فضل التريث.ومن جهتها تحاول إدارة المولودية الظفر بخدمات زماموش، حيث عاودت الاتصال به في الأيام الأخيرة شأنها شأن إدارة شباب بلوزداد التي تريد خطف ابن ميلة.وإلى ذلك ينتظر أن يستدعى زماموش إلى التربص المقبل للخضر ليكون رفقة الثنائي شاوشي وقاواوي وذلك بعد أن التقى سعدان الذي يكون قد أبدى إعجابه به داخل وخارج الملاعب.\xa0
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الإعدام لقاتل الطفل "دالي فريد" بعد أن اختطفه', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3323.html', 'review': '', 'content': '
عالجت أمس، محكمة الجنايات لدى مجلس قضاء تيزي وزو خلال دورتها الجنائية الثانية لسنة 2008 قضية المتهمين (ب. رابح) المتابع بجناية خطف شخص بقصد الحصول على فدية وجناية القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد، والمتهم (ن. يوسف) المتابع بجناية المشاركة في خطف شخص قصد تسديد فدية، إضرارا "بالضحية" دالي فريد البالغ من العمر 4 سنوات.

وتعود الوقائع الخطيرة إلى يوم 8/11/2007 حيث تقدم السيد دالي أرزقي أمام مصالح الأمن وأبلغ عن اختفاء ابنه فريد البالغ من العمر 4 سنوات، وأكد الشاكي أن ابنه كان يلعب بجوار المنزل، وقد قام بالبحث عنه في القرية والأماكن المجاورة لها، لكن دون جدوى، وبعد التحريات الدقيقة تم التوصل إلى تحديد هوية الفاعلين الذين اعترفوا بالتهم المنسوبة إليهم.

وخلال استجواب المتهم (ب. رابح) من طرف هيئة المحكمة اعترف بالتهمة المنسوبة إليه أمام ذهول جميع الحاضرين الذين أجهشوا بالبكاء، حيث أكد هذا الأخير أن صديقه المتهم (ن. يوسف) هو من اقترح عليه فكرة خطف الطفل للمطالبة بالفدية، ووقع الاختيار في بداية الأمر على الطفل (ح. خالد)، إلا أنهما لم يتمكنا من اختطافه كونه لم يكن وحده، بل برفقة أصدقائه، وأكد المتهم، والذي لم تبدو عليه أي علامات الندم على الجريمة الوحشية التي اقترفها، وأنهما قررا خطف الطفل (دالي فريد)، فقاما بنقله في اتجاه الغابة.

وهناك تركه المتهم (ن. يوسف) بعد أن اتفقا على أن يعود ليلا لإحضار وجبة العشاء له، فحضر في تلك الليلة والليالي الأخرى. وأضاف المتهم أنه في اليوم الثالث عندما استيقظ داخل كوخ مبني بغطاء بلاستيكي (براكة) بغابة تيفراس لاحظ أن الطفل فريد كان نائما بجواره لا يتحرك، قائلا لرئيسة الجلسة إنه لم يقم بخنقه، بل توفي وفاة طبيعية، ثم أخبر المتهم الثاني والذي اقترح عليه رمي الطفل داخل بئر يقع بتيفراس بترمتين دائرة ذراع بن خدة. وأضاف المتهم أنه بعد ذلك اتصل بوالد الضحية وطلب منه تسديد فدية تقدر بـ 150 مليون سنتيم قصد استرجاع ابنه، وأكد المتهم أنه قام بذلك من أجل الحصول على الأموال قصد تحسين ظروفه الاجتماعية والسفر إلى إسبانيا، أما المتهم الثاني أنكر أمام المحكمة تورطه في هذه الجريمة الخطيرة.

ممثل الحق العام خلال مرافعته المطولة أكد أن الجريمة التي اقترفها المتهمان بشعة والتي راح ضحيتها طفل ملائكي لم يرتكب أي ذنب، إلا أنه كان يثق في المتهم (ب. رابح) بصفته جاره والذي خان الأمانة بقيامه باختطافه ونقله في اتجاه الغابة، والأخطر من ذلك، يضيف ممثل المجتمع، أن المتهمين قاما بشد الضحية بسلك بصخرة وتم رميه داخل البئر، بهدف الحصول على فدية للهجرة إلى اسبانيا.

\xa0ونظرا لخطورة الوقائع طلب وكيل الجمهورية من هيئة المحكمة تسليط عقوبة الإعدام في حق المتهم (ب. رابح) والمؤبد للمتهم الثاني.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'القرعة تكشف أسماء الفائزين بجوائز الأسبوع الأول لمسابقة الشروق', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3321.html', 'review': '', 'content': '
شهدت  الشروق، أمس، عملية السحب الأسبوعي الأول لمسابقة الشروق التضامنية في طبعتها الأولى والتي تمتد إلى غاية الخامس من جويلية المقبل. وبعد عملية الفرز التي  حضرها المدير العام لجريدة الشروق، محضر قضائي وممثلون عن المساهمين الأساسيين للمسابقة، تم الكشف عن طريق الجهاز الالكتروني عن أسماء الفائزين الست من بين 262  كانوا قد تحصلوا على خمس إجابات صحيحة على أسئلة الأسبوع الأول.

هذا، وتمت عملية الفرز بكل شفافية حسب ما صرح به مدير جريدة الشروق، موضحا بأن انطلاقة المسابقة التضامنية أحرزت نجاحا غير مسبوق، حيث وصلت أصداءها إلى كل الوطن العربي ولاقت استحسان القراء والمساهمين فيها على حد سواء، وذلك بسبب بعدها الإنساني الهادف إلى إعادة بعث الحس التضامني في قلوب الجزائريين.

من جهة أخرى أوضح بدرالدين عيسو مدير التسويق والعلاقات العامة بجريدة الشروق بأنه تم تسجيل عدد كبير من الأجوبة الملغاة لعدم التزامها بشروط المسابقة، وأكد على المشاركين الالتزام بالقواعد الأساسية التي تم تحديدها والتي يتم الإعلان عنها يوميا عبر صفحات الجريدة ضمن "شروط المسابقة"، ويتعلق الأمر خاصة بإرسال رمز الإجابة الصحيحة فقط وهو إما R1 أو R2 أو R3 عن السؤال اليومي المطروح في جريدة الشروق.\xa0 

قائمة الفائزين بجوائز الأسبوع الأول:

- الجائزة الأولى: والمتمثلة في مجموعة كاملة من الأجهزة الكهرومنزلية\xa0 كانت من نصيب السيدة قزون زكية من بلدية سحاولة من مواليد 9 _ سبتمبر 1980.

- الجائزة الثانية: والمتمثلة في مجموعة كاملة من الأجهزة الكهرومنزلية كانت من نصيب السيد خلفاوي عز الدين من ولاية\xa0 قسنطينة من مواليد "8 جوان 1968".\xa0

- الجائزة الثالثة: وهي عمرة إلى البقاع المقدسة فعادت للسيد عماري محمد الساكن بحاسي بحبح ولاية الجلفة من مواليد "1968".

- الجائزة الرابعة: وهي عمرة إلى البقاع المقدسة فعادت للسيد الحاج شداق ابن مدينة مستغانم من مواليد "21 أكتوبر 1978".

- الجائزة الخامسة: والمتمثلة في طاقم من الذهب الخالص حاز عليها السيد ضياتي مراد من ولاية عين الدفلى من مواليد "17 ماي 1976".

\xa0- الجائزة السادسة: وهي إقامة بقرية ايدان السياحية لأربعة أشخاص بمدينة عين الترك ولاية وهران حاز عليها\xa0 سلطاني عادل من مواليد "19 جانفي 1981" من ولاية باتنة-
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'نحو تحويل"المنطقة الخضراء" إلى مركز تجاري ضخم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3335.html', 'review': '', 'content': '
وضع الأمريكيون خطة بتكلفة خمسة مليارات دولار تهدف إلى تحويل المنطقة الخضراء التي تتمركز فيها حالياً معظم المرافق الأمريكية والعراقية في بغداد، والمحاطة بأسوار تحت حماية جنود مدججين بالسلاح، إلى مركز تجاري واستثماري سيمثل عصب الاقتصاد العراقي المستقبلي
\xa0\xa0وكشفت مصادر أمريكية ودولية أن مجموعات فندقية مثل "ماريوت" وشركات استثمارية مثل MBI السعودية تخطط لمشاريع في المنطقة حالياً، إلا أن جهات مطلعة ذكرت بأن الحكومة العراقية تنظر بقلق إلى الملف، وتتطلع نحو الحد من التأثير الأمريكي عليه. وقالت المصادر إن الخطة التي تحظى بدعم وزارة الدفاع الأمريكية ستجلب إلى المنطقة أرقى المنتجعات، وأفضل العلامات التجارية، بما يبعد عن الأذهان صور الصواريخ التي تنهمر على المنطقة بصورة شبه يومية، ويجعلها واحة لنهوض بغداد على غرار مدن انتعشت بعد الحروب مثل سراييفو وبيروت.\xa0 للإشارة فقد سبق وأن أعلنت شركة أمريكية أنها ستطلق مشروعاً لبناء مدينة ملاهي بقيمة 500 مليون دولار عند تخوم المنطقة الخضراء.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'جميلة بلقاسم تنتزع لقب نجمة الإعلام', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3343.html', 'review': '', 'content': "
انتزعت صحفية الشروق اليومي جميلة بلقاسم النجمة الإعلامية الثانية في مسابقة أحسن مقال صحفي عن الهاتف النقال، التي نظمتها شركة نجمة للإتصالات.
وفي حفل ضخم حضرته وجوه إعلامية بارزة، إلى جانب شخصيات وزارية، تسلمت جميلة بلقاسم جائزتها من أيدي وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والإتصال بوجمعة هيشور، وجاء تتويج صحفية الشروق بعد أن خيم على المسابقة ''سوسبانس'' حقيقي عن هوية الرقم واحد لثاني نجمة إعلامية انتزعتها بجدارة واستحقاق صحفية الشروق بعد تقييم لجنة التحكيم المتكونة من خمسة أعضاء، من بينهم أساتذة في الإعلام على مستوى جامعة الجزائر، وكانت الزميلة جميلة بلقاسم قد ترشحت للمسابقة بمقال كشفت من خلاله آخر الأرقام والإحصائيات حول واقع استيراد الجزائر للهواتف المنقولة، منذ بيع أول رخصة للهاتف النقال في الجزائر، وهو المقال الذي توج بالنجمة الإعلامية ''ميديا ستار'' في منافسة شارك فيها قرابة 100 صحفي من مختلف وسائل الإعلام، بما فيها الثقيلة. تتويج الشروق في ظرف يومين وبعد جائزة أحسن مقال صحفي للزميل زين العابدين جبارة عن مسابقة وزارة الإتصال، والتي سلمها شخصيا رئيس الحكومة عبد العزيز بلخادم، جعل الحضور الإعلامي يؤكد أن ''الشروق حصدت كل الجوائز '' في منافسة، إن دلت على شيء في الساحة الإعلامية، فلأن الجريدة بصحفييها من طاقم شاب صنع وحقق مكانة عالية ورائدة لدى القراء والرأي العام في مسيرة أقل من 08 سنوات، وإلى جانب تتويج صحفية الشروق اليومي بجائزة ميديا ستار توج الزملاء من جريدة ''لوسواغ'' والخبر بالجائزتين الثانية والثالثة. وبهذه المناسبة أكملت جريدة الشروق اليومي صنع أفراح بمناسبة تتويج صحفييها داخل مقر الجريدة بحضور المدير العام ''علي فضيل'' الذي أكد أن هذا التتويج يعكس بالدرجة الأولى مكانة جريدة الشروق اليومي في الساحة الإعلامية، وعاش طاقم الجريدة ليومين متتالين على وقع الحلويات وحتى الزغاريد.. فهنيئا لجميلة وقبلها زين العابدين.", 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'أسوأ كارثة طبيعية بميانمار: 10 آلاف قتيل بإعصار "نارغيس"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3331.html', 'review': '', 'content': '
ارتفعت حصيلة ضحايا إعصار "نارغيس" الذي ضرب ميانمار بداية الأسبوع الجاري إلى أكثر من عشرة آلاف قتيل، حسبما أعلن مكتب وزير الخارجية الاثنين، فيما يُعد أسوأ كارثة طبيعية في تاريخ البلاد.
جاء الكشف عن هذه الحصيلة الجديدة، في الوقت الذي عقدت فيه الحكومة العسكرية في ميانمار اجتماعاً طارئاً الاثنين، لتقييم الخسائر التي خلفها الإعصار الاستوائي المدمر، الذي ضرب البلاد يومي السبت والأحد الماضيين.وكان الراديو الرسمي في ميانمار، قد ذكر في وقت سابق أن حصيلة الضحايا ارتفعت إلى أربعة آلاف قتيل، وهي تقديرات أكدتها أيضاً وكالات الإغاثة الدولية ومنظمات تابعة للأمم المتحدة.وقال الراديو، في تقرير سابق الاثنين، إنها أكبر عدد من القتلى يسقط نتيجة كارثة طبيعيةفي تاريخ البلاد، وذلك قبل إعلان الحصيلة التي كشف عنها مكتب وزير الخارجية.وواصلت حكومة ميانمار العسكرية فرض حالة الطوارئ، التي أعلنتها في وقت سابق الأحد، في مختلف أنحاء البلاد، نتيجة الإعصار الذي خلف دماراً واسعاً وتسبب في اختفاء عدد من القرى.كما أفادت التقارير الرسمية بأن ما يزيد على ثلاثة آلاف شخص ما زالوا في عداد المفقودين من جراء الإعصار، الذي صاحبته عواصف وأمطار رعدية غزيرة، وصل ارتفاعها إلى أكثر من 20 إنشاً في بعض المناطق.وقد أعلنت اللجنة الدولية للصليب والهلال الأحمر عن تقديم مساعدات عاجلة إلى ميانمار، تُقدر بنحو 200 ألف فرانك سويسري (190 ألف دولار) للمساهمة في تخفيف أثار الدمار التي خلفها الإعصار.كما قررت سلطات الطيران إلغاء جيمع الرحلات الجوية من وإلى يانغون، العاصمة القديمة للدولة الواقعة في جنوب شرق آسيا، التي كانت تُعرف في السابق باسم بورما.وقد تراوحت سرعة الرياح المصاحبة للإعصار ما بين 120 و150 ميلاً (241 كيلومتراً) في الساعة، استمرت نحو عشر ساعات، مما تسبب في حدوث فيضانات عارمة في يانغون ومناطق أخرى من البلاد.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'النواب يطالبون الحكومة بتسوية وضعية أراضي العرش', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3349.html', 'review': '', 'content': '
دعا نواب الغرفة السفلى للبرلمان، الحكومة إلى الالتفات إلى أراضي العرش وإعطائها حقها من الاهتمام على المستوى التشريعي، وشددوا على ضرورة إيجاد الحلول المناسبة لمعضلة أراضي العرش، التي تشكل نسبا معتبرة من النسيج العقاري الوطني.\r 

وانتقد النواب، خلال مناقشتهم لمشروع القانون المتعلق بالأملاك الوطنية، إهمال الجهاز التنفيذي لهذا النوع من الأراضي، الأمر الذي تسبب في تعطيل مصالح الكثير من المواطنين، كونهم يملكون حق التصرف في الأراضي التي تقع تحت مسؤليتهم، غير أنهم ليس بمقدورهم، في ظل القوانين الحالية، استغلالها للأغراض التجارية والمعمارية، أو من أجل الحصول على قروض لتطوير استغلالها في المجال الفلاحي.واستغرب نواب الشعب صدور العديد من النصوص التشريعية المنظمة لقطاع العقار في المدة الأخيرة، على غرار القانون المتعلق بمسح الأراضي الذي تمت المصادقة عليه السنة المنصرمة، وكذا قانون الأملاك الوطنية، الذي يوجد قيد الدراسة، لكن من دون أن يتطرق القانونان إلى مشكلة أراضي العرش، بالرغم من أنها واحدة من أعقد المشاكل التي خلفها الاستعمار الفرنسي، ولازالت تشكل مصدر فتن في العديد من مناطق الوطن.ولم يصدر لحد الساعة قانون خاص يعالج قضية أراضي العرش بالرغم من مرور 46 سنة عن الاستقلال، في الوقت الذي اكتفت الحكومة باستصدار مراسيم لتنظيم هذا النوع من الأراضي، التي تعتبر من منظور القوانين التي تسيرها حاليا، أملاكا تابعة للدولة يمكن أن تستردها في الوقت الذي تكون بحاجة إليها، لكنها تعطي أحقية الاستغلال للمواطنين الذين تقع تحت مسؤولياتهم.\xa0

\xa0\xa0 واستغل النواب مناقشة القانون المتعلق بالأملاك الوطنية، ليطالبوا وزارة المالية، بضرورة الإسراع في مسح الأراضي لتحديد النطاق الطبيعي للعقارات وتعريفها، حتى يتم تقييدها في السجل التجاري، الأمر الذي من شأنه أن يقود إلى تسوية سندات الملكية، ومعرفة وضعية شغل العقارات، وكذا حصر الاحتياطات العقارية، وتخصيصها حسب طبيعتها لمختلف المشاريع الاستثمارية.وسجل المتدخلون مسؤولية الجهات المعنية في التطبيق الصارم للأحكام القانونية المتعلقة بإجراء التنازل أو التأجير بالتراضي للأملاك العقارية التابعة للدولة، مشددين على ضرورة أن يكون التنازل أو التأجير على أساس القيمة التجارية الحقيقية.\xa0 \xa0
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'لغز فتاة الأنترنيت التي احتالت على جزائريين ووعدتهم بالملايير!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3347.html', 'review': '', 'content': '
"لا أستطيع أن أتصور كيف سيكون المصير الذي كنت سأنتهي إليه، لو أنني صدقت كلامهم، أشكركم كثيرا، وأشكر جريدة "الشروق" التي قامت بما عليها، فلولاكم لكنت مجرد ضحية من آلاف الضحايا عبر العالم  لمنظمة دولية همها الوحيد هو الاحتيال على الناس.. أرجوا من كل الجزائريين ألا يصدقوا أيّ رسالة قد تصلهم عبر البريد العادي تبشرهم بفوزهم بمبالغ مالية تفوق قيمتها عشرات الملايير من العملة الجزائرية". 
بهذه الكلمات ودعنا (أ . عبد القادر) عائدا إلى ولايته تيارت بعد أن قضى أكثر من أسبوع بمدينة تلمسان عند أحد أقربائه معتكفا في مفاوضات واتصالات وهمية مع محتالين مقيمين بإسبانيا أو على الأقل هذا ما أشارت إليه أرقام الهاتف التي كان عبد القادر يتصل بها من أجل الوصول إلى الطريقة المثلى ليدفع لهم 200 مليون سنتيم حتى يتسنّى له تسلم مبلغ أزيد من 6 ملايير سنتيم جزائري، وهو المبلغ الذي أخبرته به العصابة عبر رسالة وصلته عن طريق البريد العادي أنه فاز في مسابقة دولية وأنه توّج من بين 25 ألف اسم مرشح لنيل هذا المبلغ.هذه المغامرة قادت في البداية عبد القادر إلى البحث، على مدار أكثر من شهرين، عن الطرق التي يمكن أن تساعده في الحصول على ذلك المبلغ الضخم، حيث قام، عبر الهاتف، بترتيب جميع الإجراءات بعد مفاوضات توجيهية خاضها مع إحدى الفتيات المنتميات إلى هذه المنظمة الدولية المختصة في الاحتيال والتي انتهت به إلى إنشاء حساب بنكي بالعملة الصعبة، غير أن أقدار هذا الشاب التيارتي رمت به إلى تلمسان من أجل التشاور مع أحد أقاربه، الذي قام بدوره بالاتصال بأحد أصدقائه (فوزي) من أجل مساعدتهما للحصول على ما يزيد عن 6 ملايير.فوزي، الذي انتابته شكوك حول حقيقة هذه القصة المفبركة، لم يجد من وسيلة سوى الاتصال بنا ليخبرنا أن هنالك حادثة احتيال تقوم بها عصابة دولية مقيمة في إسبانيا، وبعدما حددنا موعد اللقاء التقينا بالضحية الذي كان قد حدد موعدا مسبقا للاتصال من جديد بهذه الفتاة التي ادّعت أن اسمها "هيلينا بلونكو". وبعد وضع خطة تمثلت في أن يكون المتصل هذه المرة شخصا يتقن اللغة الإسبانية على غرار فوزي الذي انتحل صفة شقيق عبد القادر، وفي اتصال معها قال لها باللغة الإسبانية صباح الخير فردت عليه بالفرنسية، وهو ما يعني أن هذه الفتاة لا تقطن في إسبانيا وأن المكالمة تمر عبر شبكة الأنترنيت ولا يوجد هنالك لا هاتف ولهم يحزنون، وبعدما طلب منها بعض التوضيحات وقال إنه لا يملك من المبلغ المتفق عليه سوى 50 مليون سنتيم، أخبرته أنه مطالب بأن يتوجه إلى إحدى الدول التي يتم من خلالها دفع المبالغ المالية عن طريق westernunion، وكون الجزائر لا تتوفر على هذه الطريقة، فقد قامت بتوجيهه إلى مدينة "قاو" المالية أو النيجر مشترطة دفع ما قيمته 100 مليون.طلبنا من فوزي أن يخبرها بأننا مستعدون أن ندفع كل المبلغ وأننا مستعدون إلى التوجه إلى مقر هذه المنظمة بمدريد بإسبانيا، فأخبرتنا بأن هذا الأمر ممكن جدا وأنه سيحجز لنا في إحدى الفنادق إلى أن يأتي أحد الأشخاص من المنظمة لتسلم المبلغ، ورغم إصرارنا على أن نعرف عنوان هذه الهيئة باسبانيا إلا أنها أبت بشدة مما دفعنا إلى قطع الاتصال مع هذه الفتاة والتأكد أن في الأمر محاولة احتيال ونصب كان من الممكن أن يقع فيها هذا الشاب التيارتي الذي كان قادرا على أن يدفع لهم المبلغ وحصوله على نصيبه من المال المفترض في حفل بهيج يقام بإحدى العواصم العالمية وبحضور أمير مقاطعة دبي وشخصيات هامة على المستوى الدولي كما سبق لهيلينا أن أخبرته بذلك وذلك تتويجا له بالفوز.معرفة الحقيقة كل الحقيقة دفع بـ "الشروق" إلى التحري أكثر وتحديد على الأقل هوية الفتاة المتحدثة من خلال محركات البحث في الأنترنيت إلا أننا لم نعثر إلا على اسمين مشابهين لاسم هيلينا بلونكو، الأول يتعلق بمهندسة معمارية من ألمانيا والثانية بصيدلانية من باريس ولا توجد أي إشارة تؤكد أن هذين الاسمين لهما علاقة بهذه المنظمة التي تحمل اسم\xa0 compania santa lucia de seguros s.a) )، كما اكتشفنا أن عناصر هذه الشبكة الدولية المختصة في الاحتيال والنصب قد سبق للعديد من عناصرها أن وقعوا في قبضة مكتب التحقيقات الفيدرالي، حيث كانت أول عملية قام بها المكتب في 23 جويلية من سنة 2005 حين تمكن من توقيف أزيد من 300 شخص في إسبانيا في إطار تحقيقات حول عملية احتيال أثّرت سلبا على اقتصاد إسبانيا، وقد اتضح أن أغلبية هؤلاء المحتالين هم من شخصية نيجيرية، اتخذت في حق 166 منهم إجراءات عقابية، كما تمكنت من حجز 2000 هاتف نقال، 327 جهاز إعلام آلي، 165 فاكس، وبلغ عدد ضحاياهم حينها 20 ألف ضحية موزعين على 45 بلدا في العالم من فرنسا، إسبانيا، المملكة المتحدة، ألمانيا، الولايات المتحدة ، أستراليا واليابان.ويبدو من خلال هذه الحقائق والمعطيات أن أفراد العصابة قد حوّلوا أنظارهم إلى بلدان شمال إفريقيا، مستغلين بذلك الأوضاع التي تعيش فيها شعوب هذه الدول وذلك بعدما تم تشديد الخناق عليهم في الدول الأوربية الأمريكية والآسيوية.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'حفيد الشيخ بوعمامة بلا سكن ولا دخل!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3348.html', 'review': '', 'content': '
"هذا السيف كان جدي الشيخ بوعمامة يحارب به... أسلّمه لك أمانة في عنقك لتعدل به"، بهذه العبارة استقبل حفيد بطل مقاومة أولاد سيد الشيخ، الحاج معمر بن الطيب بن الشيخ بوعمامة، 91 سنة.

\xa0رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة أثناء زيارته للبيض سنة 1999 وسلمه السيف الشخصي الموروث عن جده الشيخ بوعمامة بمشاعر جياشة وسط أجواء احتفالية كبيرة. حينها لم يكن يدرك الحاج معمر بأنه سيأتي عليه يوم يتسلم فيه إعذارا من المحضر القضائي بالبيض يطالبه فيه بإخلاء السكن الوحيد الذي منح له منذ سنة 2000 وليس له أي عقار غيره، بعدما انتقل إلى مدينة البيض قادما لها من قرية زراقت الواقعة بتراب ولاية سعيدة، حيث كشف المعني لـ "الشروق اليومي" وبحسرة شديدة عن امتلاكه شهادة حيازة واستغلال للسكن الذي يشغله ممضاة من طرف رئيس الدائرة الأسبق، بالإضافة إلى مراسلة رسمية\xa0 من طرف رئيس الحكومة موجهة إلى الجهات المعنية بولاية البيض لتسوية وضعيته السكنية، غير أن أطرافا أشار إليها محدثنا حالت دون وصولها إلى المسوؤل الأول بالولاية وكل ما قامت به هو تهديده بإخلاء السكن الوظيفي الكائن بحي عبد الحق بن حمودة بعد 15 يوما من تاريخ التبليغ.معاناة الشيخ معمر المريرة لا تقتصر على حرمانه من السكن فقط بل تعدته إلى الحرمان من أبسط حقوق المواطنة في حق رجل شهد وقائع 20 سنة من انتفاضة بطل المقاومة الشعبية، فهو لا يزال يذكر مقايضة العدو الفرنسي للشيخ بوعمامة بالتخلي عن الجهاد مقابل إخلاء سبيل ابنه الطيب (والد الشيخ معمر) الذي أعتقل بناحية الأغواط، يومها كان رد بطل وزعيم الانتفاضة عليهم بالرصاص لا بالكلمات.

\xa0الشيخ المصاب بجملة من الأمراض المزمنة غير مؤمّن في "الكناس" ولا يحوز على أي دخل من أية جهة، بل أنه لا يعرف لون أو شكل شيكات الحساب الجاري أو البنك ولولا أهل العلم والخير الذين يحضرون معه جلسات مذاكرة القرآن الكريم\xa0 لمات الرجل ولسان حاله كما قال جده الشيخ بوعمامة يوما وهو في منفاه:"ما بياش الحبس بيا عيب وعار\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 ويقولوا هذا بسيده وسمح فيه"\xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'المافيا التي حركت أحداث القبائل تحولت إلى مليارديرات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3337.html', 'review': '', 'content': '
\'\' ..نعم هناك أطراف وشخصيات تم شراؤها.. تحولت اليوم، إلى بارونات للثراء حولت منطقة القبائل إلى علب ليلية للمتاجرة بالنساء والخمور\'\' .

*المنطقة تحولت إلى بؤرة للانحراف ولقاء الحقيقة هو الحل للأزمة\xa0

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0بهذه العبارة أجاب ممثل الحركة \'\'صادق يوسفي\'\' عن واقع المنطقة في سؤال عن الأيادي التي كانت وراء أحداث الربيع الأسود.. وأين هي الآن؟ قائلا: إن المافيا التي وقفت وراء أحداث الربيع الأسود تحولت إلى مليارديرات وحولت بدورها المنطقة إلى علب ليلية للخمور والمتاجرة بالنساء، معتبرا إياها أنها استثمرت في أحداث الربيع الأسود قائلا: \'\'.. كانوا معنا عندما كنا ننزل إلى الشوارع لنعبر عن رفضنا.. وعندما طالبنا بحقن الدماء باعوا القضية وتحولوا إلى مليارديرات.. \'\'.

\xa0\xa0\xa0منطقة القبائل اليوم، في عيون جناح العروش المحاور باتت منطقة تتخللها بؤر الإجرام من مافيا متشعبة استثمرت طلية سنوات التوتر في تحويل المنطقة إلى علب ليلية عصفت بالمنطقة، وهو المطلب الذي سيكون واردا ضمن اللقاء الذي سيعرف \'\'بالحقيقة\'\' لوضعه على طاولة الحوار، إلى جانب المطالب الأساسية.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0ممثلو جناح العروش المحاور طرحوا في مداخلتهم في منتدى الشروق أن فقدان الأمل لدى الشباب سواء من وجهة الأحزاب السياسية أو حتى العروش أدى إلى تفاقم هذه المشاكل التي تقف وراءها \'\'مافيا الرمال والعلب الليلية\'\'، حيث انتشرت بصورة مذهلة آفات دخيلة عن المجتمع الأمازيغي..\xa0تيزي وزو اليوم، نقل ممثلوها من حركة العروش صورة سوداوية عن المافيا.. وهي نفسها الجماعات التي حاولت تحريف مسار الحوار ووقفت وراء حالة الغليان.. النقطة التي أكد فيها ممثلو جناح العروش المحاور أنهم بعد عام 2002 أدركوا ضرورة حقن الماء شرط تلبية مطالب أرضية القصر، التي توقف فيها الحوار بعد انقسام الحركة إلى \'\'جناح يحاور في الكواليس..

\xa0\xa0وآخر في الأضواء وهو الجناح الذي بقي يلاحظ ويراقب إلى توقف الحوار وهو النقطة التي قال فيها أعراب، إن السلطة أخطأت قاصدا \'\'السلطة التنفيذية التي ترأس حكومتها علي بن فليس وقتها\'\'، لتدخل بعدها المنطقة مرحلة جديدة سلمت فيها أوراق وقضايا المنطقة لمافيا أغرقتها في الجريمة.. ممثلو العروش المحاور وطيلة تجاوبهم معنا رفضوا تسمية المسميات بأسمائها، قائلين.. \'\'نحن اليوم، نحاول لم شمل الحركة بكل أجنحتها باليمين الذي قسمنا به لشهداء الربيع الأسود.. مع تجديد مطالب أرضية القصر والإلحاح على مطلب دحر أوكار الجريمة والتصدي لمافيا العلب الليلية والرمال. 

المؤسسون للحوار بين الحكومة والعروش يعودون إلى الواجهة

دعوة للقاء وطني يضم جميع أجنحة العروش

\xa0\xa0\xa0\xa0دعا جناح حركة العروش والمواطنة المحاورة للسلطة سنة 2002، إلى عقد لقاء وطني يسمى بلقاء الحقيقة، يضم جميع أجنحة الحركة التي تأسست عقب انفجار أحداث منطقة القبائل، إضافة إلى كل الشخصيات الفاعلة بالمنطقة والتي من شأنها أن تساهم في إنهاء أزمة منطقة القبائل نهائيا.

\xa0\xa0اعتبر أمس مندوبو حركة العروش والمواطنة الذين نزلوا ضيوفا على منتدى "الشروق اليومي"، أن الوقت حان للم شمل أبناء حركة العروش بمختلف أطيافها، بعد مرور أكثر من ست سنوات على أحداث المنطقة التي تسببت حسبهم في تعقيدالأزمة أكثر وتشعبت عبر أزمة اقتصادية واجتماعية أصبح يتخبط فيها السكان وأثرت سلبا على التنمية.

\xa0\xa0\xa0واعتبر ممثلو حركة العروش والمواطنة أن المنطقة مازالت تسير ببرنامج اقتصادي يعود إلى نهاية التسعينات، أي أن البرامج التنموية التي وعدت السلطات بتجسيدها على أرض الواقع لم ير اغلبها النور وبقيت معطلة إلى يومنا.

\xa0\xa0\xa0وفي تحليله للأوضاع التنموية، ذكر مندوب الحركة السيد عيسى أعراب أن المشاكل التي تعيشها منطقة القبائل لا تختلف عن تلك التي تعرفها مناطق أخرى من الوطن، غير أن التضحيات التي قدمها شباب المنطقة من اجل العدالة الاجتماعية، تدعو فعلا إلى التفكير في تعجيل حركة التنمية وتشجيع المشاريع التي من شأنه أن تقضي على المشاكل التي يتخبط فيها بالدرجة الأولى الشباب كالبطالة، وبروز هام للآفات الاجتماعية التي تكاد تفتك بالشباب والسكان معا.

\xa0\xa0\xa0\xa0وحول اللقاء الذي دعا جناح حركة العروش والمواطنة المحاورة للسلطة سنة 2002، أكد السيد أعراب بأنه لن يستثني أحد بما في ذلك الجناح المحاور لحكومة احمد أويحيى، وهؤلاء الدين رفضوا الحوار أصلا والذين انسحبوا منه، كما سيضم جميع الفاعلين في منطقة القبائل.

\xa0\xa0\xa0\xa0ولم يستبعد المتحدث من أن يشمل الحوار أشخاصا آخرين من ولايات أخرى كالشلف ووهران التي عرفت مناطقها احتجاجات كبيرة في المدة الأخيرة، ويكون اللقاء حسب المعني لقاء للحقيقة تناقش فيه جميع المحاور والمشاكل والخلافات التي عرفتها حركة المواطنة مند نشأتها.

قال إن الحركة تمتلك خريطة حملة التنصير في الوطن

\xa0أعراب: "تغلغل المنصرين في حركة العروش حقيقة ولكنها حالات شاذة"

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0أكد أعراب عيسى الناطق الرسمي للجناح المحاور للسلطة سنة 2002 من حركة العروش والمواطنة أن هناك بعض المحاولات والمناورات لضرب الحركة وإفشالها باتهامها بمساعدة المنصرين وتواطئها معهم في هذه الظاهرة.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0حيث سعت بعض الأطراف التي وصفها المتحدث بـ"أعداء الجزائر أو من يعملون عن فصل منطقة القبائل عن الدولة الجزائرية" لدى بعض الأشخاص المتواطئين مع المنصرين في المنطقة قصد تهديم حركة العروش والمواطنة، إلا أنها ليست إلا حالات شاذة لا تتعدى أصابع اليد الواحدة تم اكتشافها وفصل المتورطين من الحركة حسب ذات المتحدث.

\xa0\xa0\xa0\xa0وأضاف أعراب أن ما يحدث في منطقة القبائل هو استثمار بعض الجهات للظروف المتأزمة التي تمر بها المنطقة قصد تدميرها، حيث يلصقون ظاهرة التنصير بالمنطقة رغم انتشارها في كامل الوطن، مؤكدا أن بحوزته خريطة التنصير في الجزائر والتي تغطي كل مناطق الوطن وإن كانت بدرجات متفاوتة، مستنكرا التهويل الإعلامي حول ظاهرة التنصير بالمنطقة خاصة الحملة الإعلامية الشرسة من قبل الإعلام الأجنبي لأغراض مقصودة.

\xa0\xa0\xa0\xa0واستشهد صادق يوسفي أحد المرافقين لأعراب عيسى في منتدى "الشروق" أمس بحالة أحد الانفصاليين القاطن بالمنطقة والذي شاهده أواخر التسعينيات يحضر جنازة أحد أكبر المنصرين الذي اغتيل من قبل جماعة مسلحة في المنطقة ويحمل نعشه ليكتشف في سنة 2001 محاولة تغلغل هذا الانفصالي الذي يعمل على نشر المسيحية التغلغل في حركة العروش والمواطنة، إلا أنه تم عرقلة انضمامه للحركة ليختار العودة إلا حركة الانفصاليين التي يقودها فرحات مهني.

\xa0\xa0\xa0\xa0وأشار أعراب عيسى إلى أن الحركة تحارب ظاهرة التنصير وفرنسة المجتمع الأمازيغي في محاولة لطمس الهوية الأمازيغية والإسلامية لهذا المجتمع.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0عيسى أعراب: "نحن الممثلون الشرعيون للحركة"

\xa0\xa0\xa0\xa0اتهم مندوب حركة العروش المحاورة لرئيس الحكومة علي بن فليس في رمضان 2002 صراحة الجناح المحاور لرئيس الحكومة السابق أحمد اويحيى، بخيانة مطالب الحركة، واصفا الحوار الذي تم سنة 2004 بين الطرفين، بحوار الكواليس، كما انتقد السيد احمد اويحيى بقوله أن هذا الأخير "لم يفعل أي شيء عندما كان وزيرا للعدل".

\xa0\xa0\xa0في نفس الإطار، صرح السيد عيسى أعراب أنه كان من المفروض على احمد اويحيى أن يتخذ إجراءات صارمة أثناء توليه حقيبة وزير العدل، عندما كان اغلب قضايا المتسببين في قتل المتظاهرين محالة على قضاة التحقيق بمختلف محاكم منطقة القبائل.

\xa0\xa0ولم يستثن السيد أعراب في انتقاداته الطبقة السياسية التي ثار سكان منطقة القبائل في وجهها بدليل الاستجابة لمختلف نداءات المقاطعة للانتخابات التي نظمت عقب الأحداث المأساوية لمنطقة القبائل، وأكد المتحدث انه لا يمكن الحديث عن وصاية سياسية على سكان المنطقة اذ ان الحركة كانت شعبية وكان محركوها مناضلين في مختلف الأحزاب فضلوا مغادرتها.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0غير ان هذا لا يعني حسب مندوب الحركة الدعوة إلى غلق المجال السياسي، لأن المواطنين هم الذين يقررون مصيرهم ولهم حرية الاختيار، وعاد ليقول بأن "السكان فهموا جيدا الدروس، وأصبحوا لا يثقون بتاتا في ممثلي الأحزاب السياسية" المتسببين حسبه في مختلف الكوارث التي عرفتها المنطقة. 

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0تطور الحوار مع الحكومة..من عروش "تايوان" إلى عبريكا

\xa0\xa0لم يجد السيد عيسى أعراب أي اعتراض عن التسمية التي أطلقها المواطنون على المندوبين الدين تحاوروا مع الحكومة سنة 2002، طالما أن جناحه هو الممثل الشرعي للحركة، وان التاريخ أثبت كيف أن مندوبي 2002 معروفون.

\xa0\xa0ولم يتحصلوا على أي مزايا، في حين اتهم العروش المحاورين لحكومة احمد اويحيى بالذين تحولوا إلى "مليونيرات".

\xa0\xa0\xa0مباشرة بعد أحداث منطقة القبائل التي اندلعت في ربيع 2002، وجه رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة نداء للحوار، وكلف رئيس حكومته في تلك الفترة علي بن فليس بفتح حوار مع حركة العروش والمواطنة، وحتى إن رفضت بعض الأطراف الحوار.

\xa0\xa0إلا أن عددا من المندوبين فضلوا الاستجابة لها، فاكتشف سكان منطقة القبائل خصوصا والرأي العام عموما اسم "عليلوش" مندوب حركة العروش بالقصر بولاية بجاية، وشرع هؤلاء في إجراء حوار مع علي بن فليس، حيث جرت دوراته بقاعة ابن خلدون التي تقع أسفل قصر الحكومة.

\xa0\xa0\xa0\xa0وقد أثمر الحوار في تلك الفترة على عقد اجتماع طارئ لغرفتي البرلمان بقصر الأمم بنادي الصنوبر صادق خلاله أعضاء الغرفتين على قانون الاعتراف باللغة الأمازيغية، وتم الاتفاق على فتح ورشات لتجسيد نتائج الاتفاقيات بين المحاورون ورئيس الحكومة الأسبق.

\xa0\xa0\xa0غير أن الأوضاع أخذت منعرجا آخر بتعيين أحمد اويحيى على رأس الجهاز التنفيذي، حيث تخلى احمد اويحيى عن جناح عليلوش الذي أطلق عليهم اسم "تايوان" وشرع في فتح حوار مع مندوبين آخرين ممثلين في عدد من المندوبين الذين وصفوا حينها بالراديكاليين "كبلعيد عبريكا ورشيد علواش"، الا ان الوجه المعروف علي غربي رفض الاستجابة للقاءات الحوار، وقد جرت أغلبها داخل قصر الحكومة دون حضور الصحفيين.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0غير أن بلعيد عبريكا كان يطل دوريا على الصحافة ليخبرها عن نتائج لقاءات الحوار، حيث تم الاتفاق على معالجة مشكل فواتير الكهرباء والغاز إضافة الى مطلب الإعفاء الضريبي وسن القانون الأساسي لضحايا ما عرف بالربيع الأسود وقضية التعويضات، لكن الحوار توقف مرة أخرى إلى أن عاد الجناح المحاور لحكومة بن فليس للواجهة في خرجة جديدة تتمثل في عقد لقاء "الحقيقة".\xa0 

أطراف تفضل بقاء زعيم الانفصاليين حرا متجولا في المنطقة

\'\'لماذا لا تدخل السلطة فرحات مهني إلى السجن؟\'\'

\xa0\xa0موقف جناح العروش المحاور مما أصبح يعرف \'\'بالانفصاليين\'\' من أتباع فرحات مهني كان واضحا منذ تاريخ ظهور الحركة إلى يومنا الحالي، الموقف الذي أكده أعراب موسى على أنهم عملوا دائما على ترسيخ ثوابت الدولة.. مؤكدا أن فرحات مهني زعيم الانفصاليين ممنوع عليه المشاركة في المسيرات التي تنادي بها العروش، واستفسر ممثلو الجناح المحاور عن بقاء شخصية تطالب بالانفصال حرة طليقة. 

وقال الصادق يوسفي ممثلا عن عروش تيزي وزو \'\' .. نحن نحب فرحات كمغني... لكننا نستغرب بقاءه حرا طليقا وهو زعيم الانفصاليين\'\'.. ورأى ممثلو الجناح المحاور للعروش أن تيار الانفصاليين تنامى في ظل تراجع حركة العروش، لكنه \'\'لا شيء\'\' والدليل بقاء المنطقة بكل هويتها الأمازيغية وبعدها الحضاري تندد بتصرفات الانفصاليين.

\xa0\xa0\xa0\xa0وفسر ممثلو العروش أن سكان المنطقة يرفضون جملة وتفصيلا الطرح الانفصالي، والدليل بقاء فرحات مهني معزولا وحركته منبوذة، سواء من طرف الأحزاب السياسية أو العروش وحتى سكان المنطقة. 

وقال ممثلو حركة العروش إن جماعة فرحات مهني هي التي صنعت صور تدنيس العلم الوطني، في محاولة يائسة للفت الرأي العام بقضية وجود أطراف تنادي بالانفصال.. وما هي إلا جزءا صغيرا من الأقلية، إن لم نقل يمثلها لوحدها المغني فرحات مهني وقال فيه ممثل الحركة عن تيزي وزو إنه لا يصلح كرجل سياسي.

4 حالات وفاة في مسيرة 14 جوان ماتزال عالقة

ملفات ضحايا الربيع الأسود تمت معالجتها بطريقة أحادية

\xa0\xa0كشف السيد "عيسى أعراب" أن 4 ملفات لشباب توفوا خلال مسيرة 14 جوان 2001 ماتزال حبيسة الإدارة لعدم الاعتراف بهم لحد الآن كضحايا لهذه الأحداث، معارضته التامة للطريقة التي حلت بها ملفات ضحايا أحداث 2001 التي عرفتها منطقة القبائل عامة.

\xa0\xa0\xa0حل وصفه المتحدث بغير المنطقي لاتصافه بالأحادية بحيث قامت الإدارة بعقد ندوات حوار لحل المشكل دون إشراك الضحايا فيها للخروج بتعويضات لم يتم التفاوض عليها بتاتا مع الحكومة.

هذا وقد كشف السيد أعراب بخصوص ملف تعويضات ضحايا أحداث 2001 أن هنالك أربعة ملفات لأربع ضحايا توفوا أثناء مسيرة 14 جوان التاريخية لم تعترف بهم الإدارة إلى غاية يومنا هذا إلى جانب ملفات الآلاف من الجرحى، مضيفا أن عائلات الضحايا الـ 127 الذين توفوا في تلك الأحداث استلمت وبالتقسيط على عدة أجزاء تعويضات رمزية لم تتعد قيمتها 340 مليون سنتيم ماعدا عائلة الشاب "قرماح ماسينيسا" الذي اندلعت من أجله الأحداث والذي استلم أكبر قيمة من هذه التعويضات.

وقد رفض أعراب بشدة التفريق الذي قامت به الإدارة في تعويض الضحايا وعائلاتهم، ليضيف أن طلب حركة العروش التي كانت تحاور أنذاك مع رئيس الحكومة "علي بن فليس" كان يقتضي إجراء ندوات مشتركة بين الإدارة والضحايا لتحديد الأولويات ومبالغ التعويض.

وفي ختام كلامه خاطب السيد أعراب المندوبين الأوائل لحركة المواطنة "العروش" في جملة تضعهم في خانة مسؤولية متابعة هذه الملفات.

على الساخن

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0*كم عدد الأجنحة المكونة للعروش؟

**أربعة.

\xa0*الانشقاق إلى أربعة أجنحة، كان سببه المجتمع القبائلي أم المصالح الفردية؟

\xa0**المصالح الحزبية.

\xa0\xa0\xa0\xa0*ما ردكم على من يقول إن حركة العروش من صنع المخابرات؟

\xa0\xa0**هذا خطأ.

\xa0\xa0*هل حقيقة تحصل مندوبون من حركة العروش على عقارات وقطع أرضية وامتيازات خاصة؟

\xa0\xa0\xa0**حسب معلوماتي هذه إشاعات وإن كانت هناك أدلة فعلينا أن نحاسبهم.

\xa0\xa0\xa0*ماذا بقي من حركة العروش اليوم وهل هي قادرة على القيام بما قامت به يوم 14 جوان 2001؟

\xa0\xa0\xa0**نحن العروش مندوبون من المواطنين، وما دمنا أحياء والمواطنون مازالوا يعانون من نفس المشاكل، فمن المنتظر أن تكون هناك احتجاجات أكثر إن لم تحل هذه المشاكل. 

\xa0

لقطات من المنتدى

\xa0\xa0\xa0*بن فليس أغلق في وجوهنا باب الحوار .. وكنا نريد حرق قصر الحكومة

\xa0\xa0\xa0قال الناطق الرسمي باسم جناح حركة العروش المحاور، أن السلطة التنفيذية التي ترأسها علي بن فليس كانت سببا في غلق باب الحوار، وكشف بالمناسبة الصادق يوسفي أن شباب المنطقة الثائر وقتها كان يحاول وراء تعنت السلطة حرق قصر الحكومة التي أدارت ظهرها طويلا للحوار.

\xa0\xa0\xa0\xa0*دعوتنا للحوار لا علاقة لها بالانتخابات الرئاسية القادمة

\xa0\xa0\xa0\xa0نفى الناطق الرسمي لحركة جناح العروش المحاور أن يكون لتحرك الحركة الآن صلة بالاستحقاقات الرئاسية القادمة، مؤكدا أنها دعوة للحوار وللمّ الشمل بين مختلف أجنحة العروش، وتأتي في ظل تفاقم الآفات الإجتماعية والأمنية والإقتصادية ولا علاقة لها بأي حدث سياسي.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0*لا العروش ولا الأحزاب حققت أحلام سكان القبائل

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0قال ممثلو الحركة إن السنوات الماضية أثبتت أنه لا العروش ولا الأحزاب السياسية استطاعت أن تحقق أحلام سكان منطقة القبائل، مما جعل سكان هذه الأخيرة يتخبطون في مشاكل اجتماعية خانقة.

\xa0\xa0\xa0\xa0*السياسيون باعوا المنطقة لبارونات الرمال

\xa0\xa0\xa0\xa0قال يوسفي صادق ممثل الحركة عن منطقة تيزي وزو أن السياسيين ممن ترشحوا لرئاسة البلديات باعوا المنطقة ودخلوا السجون وورّثوها من بعدهم لمافيا الرمال التي بدورها حولت المنطقة باشتراك مع من استثمروا في أحداث الربيع الأسود إلى منطقة تحاصرها العلب الليلية.

\xa0\xa0\xa0*الحركة برأسين .. جناح في الكواليس وجناح ذاب في السلطة\xa0

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0اتفق ممثلو حركة جناح العروش المحاور أن هناك أطراف وشخصيات باعت أحداث الربيع الامازيغي وهو الجناح الذي كان يحاور في الكواليس، معترفين أن هناك جناحا آخر كان يحاور في الأضواء لكنه توقف لأن السلطة أخطأت وأجهضت عملية الحوار.

\xa0\xa0*الحركة لن تتحول إلى حزب سياسي

\xa0\xa0\xa0\xa0قال الناطق الرسمي باسم جناح العروش المحاور، موسى أعراب أن حركة العروش لن تتحول إلى حزب سياسي لا في الأمد القصير ولا البعيد، وأكد ممثو الحركة أن الذين يريدون ممارسة السياسة باسم الحركة عليهم أن يعتنقوا أحزابا سياسية لا ممارسة السياسية داخل الحركة.

\xa0\xa0\xa0*اقترحنا استراتيجية أمنية عبر كامل التراب الوطني

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0كشف ممثلو حركة العروش أنهم اقترحوا في حوارهم مع السلطة عام 2002 استراتيجية أمنية عبر كامل التراب الوطني، مع سحب الدرك من منطقة القبائل وتعويضهم بالشرطة، لكن هذه الأخيرة سحبت الدرك دون تعويض مماثل للأمن.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'المغرب يستفسر من الجزائر عن عدم إتمام عزف نشيده الوطني', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3309.html', 'review': '', 'content': '
حاول المغرب مجددا إثارة "فتنة" دبلوماسية أمس، عن طريق طلب دبلوماسيته من الجزائر تقديم توضيحات بخصوص ما وصفته بـ"العمل الذي يمس بمشاعر الشعب المغربي ويمس بالرموز الأساسية للأمة" بسبب عدم تتمة عزف النشيد الوطني للمملكة المغربية خلال مقابلة في كرة القدم جرت السبت بمدينة القليعة. 

وجاء في بيان للخارجية المغربية نقلت وكالة الأنباء المغربية جزءا منه، أن السلطات المغربية طالبت عبر القنوات الدبلوماسية من نظيرتها الجزائرية تقديم التوضيحات اللازمة بهذا العمل الذي يمس بمشاعر الشعب المغربي ويمس بالرموز الأساسية للأمة، موضحا ان من ورائه نية مبيتة ولا يمكن أن يكون حدثا عارضا مادام البيان أكد أنه "لا الشعب الجزائري الشقيق وتحديدا الجمهور في الملعب يتحمل أية مسؤولية فيها".

\xa0وإن كان الحدث لا يستحق أن يذكر، فإن الدبلوماسية المغربية أخذت على عاتقها منذ سنوات افتعال كل ما من شأنه إثارة الفتنة بين البلدين الجارين، بينما انتهت مباراة الذهاب لحساب تصفيات كأس افريقيا بتعادل الفريقين هدف لكل فريق، وقد سادها الهدوء والتنافس.\xa0
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'مهرجان الراي يبدأ يوم 5 جويلية وخليدة تومي صاحبة قرار النقل !', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3354.html', 'review': '', 'content': '
علمت الشروق اليومي أن مهرجان الراي في طبعته الجديدة، والذي تم نقله تحت وقع الفضائح من وهران إلى سيدي بلعباس، سيبدأ رسميا بتاريخ الخامس جويلية، وليس شهر أوت، مثلما جرت عليه العادة، ليتزامن مع الاحتفالات المزدوجة لعيدي الاستقلال والشباب.

وذكرت مصادر موثوقة للشروق أن مهرجان الراي الذي يتنازع عليه طرفان، أولهما مؤسسه نصر الدين طويل رئيس جمعية ترقية الأغنية الوهرانية، والثاني المحافظ الجديد الحاج ملياني، حيث وصل الصراع أشده، إلى درجة تبادل التهم بتبديد الأموال وسوء التسيير وتدخل الوزيرة خليدة تومي بفتح تحقيق.

\xa0علما أن الوزيرة نفسها لعبت دورا رئيسيا في نقل المهرجان من وهران إلى بلعباس، لسبب آخر يتعلق بخلافها مع والي وهران الطاهر سكران الذي تعهد بعدم إقامة المهرجان في عاصمة غرب البلاد نظرا للمستوى الأخلاقي المتدني الذي يتمتع به المشاركون ومعظمهم من رواد الكباريهات والملاهي الليلية، مع استبداله بمهرجان للأغنية الوهرانية الأصيلة، وكان الخلاف بين الوالي والوزيرة تفاقم إلى حد رفض الأول استقبال تومي خلال زيارتها لافتتاح الطبعة السابقة للمهرجان وعدم توفير إقامة الدولة لها للمبيت!

\xa0 من جانب آخر، استاء كثير من سكان ولاية سيدي بلعباس من موافقة الوالي مختار بن ثابت على احتضان المهرجان المليئ بأغاني الميوعة والفساد الأخلاقي واحتاروا كيف تحتفل بلعباس بعيد الاستقلال مع الشاب عبدو والشيخة نجمة، رغم أن الوزيرة تومي أبلغت مديرة الثقافة في بلعباس بالتحكم في قائمة المشاركين والحفاظ على المهرجان وصورته النظيفة.\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'توطين 400 مهاجر يهودي جديد في ذكرى النكبة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3351.html', 'review': '', 'content': '
شرعت إسرائيل، أمس الاثنين، في استقبال مئات المهاجرين اليهود الجدد لتوطينهم في مستوطنات بنيت لهذا الغرض وأقيمت على أراضي فلسطينيين هجروا من ديارهم على غرار ما حدث لأهاليهم في نكبة الـ 48 والتي حلت ذكراها الـ 60 وواقع الفلسطينيين لازال مأسويا على كل الأصعدة.

وذكرت تقارير إعلامية أنه من المقرر أن يصل 400 مهاجر يهودي جديد من 23 دولة إلى الاراضى المحتلة. وتؤكد تقارير فلسطينية أنه منذ النكبة "1948" تم استيعاب أكثر من 3 ملايين مهاجر يهودي في إسرائيل من 90 دولة بينهم دول الاتحاد السوفياتي السابق التي بلغ عدد الوافدين منها حوالي مليونين ومائة وسبعين ألف شخص.

\xa0كما يقيم فى إسرائيل حاليا وفق نفس التقارير نحو 50 بالمائة من يهود العالم بينما لم تتجاوز نسبة اليهود فى إسرائيل عام 1948، 6 بالمائة من عدد اليهود فى العالم. وكان رئيس السلطة محمود عباس الذي يتفاوض مع الإسرائيليين قد أكد مؤخرا أن إسرائيل لا تزال ترفض حق العودة لـ5.4 ملايين لاجئ فلسطيني مسجلين لدى وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين "الاونروا"، ولا يزالوا يعيشون في المخيمات في الأردن ولبنان وسوريا والضفة وغزة..

وبينما تواصل اسرائيل في نفس السياسة الاستيطانية، صارح رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس بعض المقربين منه بأنه يفكر جديا في الاستقالة من منصبه وعدم استكمال ما تبقى من ولايته الدستورية التي تمتد حتى نهاية العام المقبل. وكشفت مصادر فلسطينية رفيعة المستوى لصحيفة "الخليج" الإماراتية أن ما جرى مع عباس خلال زيارته الأخيرة لواشنطن، والمواقف التي لمسها من الرئيس الأمريكي جورج بوش ووزيرة الخارجية كوندوليزا رايس، زادت من قناعته بعدم جدوى المفاوضات الجارية مع الجانب الإسرائيلي، خاصة بعدما تأكد أن بوش ينوي تقديم ضمانات جديدة لرئيس الوزراء الإسرائيلي ايهود أولمرت خلال مشاركته في احتفالات الذكرى الستين لقيام دولة إسرائيل.

وأشارت المصادر إلى أن تلك الضمانات تؤكد بصراحة على عدم ممانعة الولايات المتحدة لتكثيف إسرائيل عمليات الاستيطان في القدس، وباقي الأراضي الفلسطينية المحتلة، والرفض القاطع لحق اللاجئين الفلسطينيين في العودة إلى ديارهم، وتأمين مظلة حماية أمريكية مباشرة لإسرائيل. وتعتقد هذه المصادر أن عباس قبل الإقدام على خطوته هذه، سيسعى إلى ترتيب الأوضاع داخل حركة "فتح" من خلال عقد المؤتمر العام السادس للحركة، وترتيب الأوضاع في منظمة التحرير الفلسطينية بعقد دورة جديدة للمجلس الوطني يجري فيها انتخاب لجنة تنفيذية جديدة للمنظمة. ومن جهة أخرى.

\xa0ذكرت مصادر أخرى أن محمود عباس سيدعو إلى انتخابات رئاسية وتشريعية مبكرة في الفترة القادمة وأن حركة حماس قد وافقت على ذلك وعلى اختيار شخصية مستقلة للرئاسة من خارج فتح وحماس. وأعلن قيادي في حماس في تصريحات صحفية أن الحركة ليس لديها مانع ولن تعارض أو تقف عقبة في طريق أي مرشح للرئاسة من خارج حركتي فتح وحماس، معتبراً أن ذلك يكون حلاً أمثلا من أجل تجاوز الخلافات بين الحركتين..

وتأتي هذه التطورات بينما أكد ياسر عبد ربه أمين سر اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ان الجانب الفلسطيني لا يلمس على الأرض ان هناك مؤشراً للوصول إلى اتفاق حول إقامة دولة فلسطينية قبل نهاية ولاية الرئيس الأمريكي جورج بوش.. في حين قال مصدر سياسي إسرائيلي أنه تم إحراز تقدم في المفاوضات الجارية بين الجانبين في عدد من قضايا الحل النهائي، مشيرا إلى أن "قضية عودة اللاجئين الفلسطينيين لم يتحقق فيها أي تقدم".

وفيما يتعلق بقضية القدس قال المصدر ذاته إن هذه القضية لم تطرح بعد على بساط البحث خلال اجتماع عباس وإيهود أولمرت الاثنين إثر زيارة لوزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس إلى المنطقة. وكانت رايس أجرت اجتماعا أخيرا صباح الاثنين مع أولمرت استمر زهاء ساعة عادت في أعقابه إلى الولايات المتحدة. ولم ترد أي معلومات حول فحوى هذه المحادثات..\xa0 
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'جابو يسافر مع تشكيلة الكحلة إلى المغرب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3345.html', 'review': '', 'content': '
قررت إدارة نادي وفاق سطيف تقديم طعن رسمي في قرار الرابطة الوطنية لكرة القدم خسارة الوفاق على البساط بنتيجة 03/0 في لقاء الشبيبة وخصم نقطة من رصيد الوفاق، حيث اعتبرت القرار غير المنتظر بعد التطمينات التي تلقتها سابقا مجحفا في حقها، وهو ما يرشح استمرار الملاسنات بين سرار وعلي مالك إلى حلقات أخرى.
هذا وكانت البعثة السطايفية قد تنقلت منتصف نهار أمس إلى الدار البيضاء بتعداد 24 لاعبا بعدما تمت إضافة اللاعب جابو للقائمة، باعتبار أن المواجهة مصنفة كنهائي ولا يمكن إقصاء أي لاعب (يبقى بودماغ فقط)، وكان التنقل في أجواء مريحة بعد إلغاء مقابلة سعيدة والتشجيعات التي تلقتها العناصر من طرف والي سطيف وإدارة الفريق، خاصة في الشق المالي الذي عرف انتعاشا حقيقيا هذه الأيام.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'فلة عبابسة طموح ليلى غفران ضمن ثنائي غنائي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3346.html', 'review': '', 'content': '
أعلنت الاثنين الفنانة المغربية ليلى غفران رغبتها في إمضاء أغنية ثنائية تجمعها والفنانة الجزائرية فلة عبابسة، بحكم انها لا ترى من الأصوات النسوية العربية ما يتناسب وخامتها الصوتية إلا صوت "فلة"، كما أشارت في ذات السياق الى انها تأمل أيضا في مجال الثنائيات ان تشرك معها الفنان اللبناني وائل جسار دونه عن جميع الفنانين العرب.
يبدو أن الفنانة المغربية ليلى غفران تشعر اليوم بعد مسيرة طويلة في عالم الغناء، بالتشبع الفني والرغبة في الخروج من أنانية الفنان، التي تجعله في بداياته الفنية لا يرغب إلا في إبراز صوته وملكته الخاصة، بعيدا عن إشراك أي نجم آخر في أغنية من أغانيه، خوفا من أن تسرق منه الشهرة، وهو أمر بقدر ما هو صحي وجميل بالنسبة للفنان، لا سيما ان كان من المشهورين، هو مجازفة يمكن لها ان تفقده رغم شهرته لمعيته التي تنسب إلى شريكه في الثنائي، ان تميز عنه فقط في جزئية تلائم خامته الصوتية مع ريتم الأغنية ولحنها، كما حدث مع الجزائري "الشاب مامي" والمغربية "سميرة سعيد" ضمن ديو أغنية "يوم ورى يوم" والذي بدا جليا ان صوت المغربية طغى على الجو العام للأغنية، رغم ان الشاب مامي يمتلك من المقومات الصوتية ما يسمح له بتأدية أي لون غنائي حتى طربي الأغاني الشرقية، بالإضافة إلى النجومية العالمية الساحقة التي بلغها بين جموع الفنانين ولم تقهرها إلا مشاكله القانونية الأخيرة مع القضاء الفرنسي.\xa0وصرحت ليلى غفران أمس على هامش استضافتها ببرنامج "سوبر ستار" انها ترغب اليوم بعد مسيرة فنية طويلة أدت فيها أغنيات أجادت من خلالها العزف على المشاعر وتطرقت ضمنها لأدق التفاصيل الإنسانية، ونسجت منها أغنيات تحولت مع مرور الأيام إلى علامات يمكن اعتبارها بارزة في تاريخ الغناء الحديث، ان تدخل غمار تجربة جديدة على مسارها الفني، من خلال ثنائي غنائي مع الفنانة الجزائرية "فلة" التي اعتبرت انها لا ترتضي اليوم من الأصوات النسائية إلا صوتها، بحكم انها تملك خامة صوتية ممتازة تقترب إلى حد بعيد -حسبها- من صوتها، وهو الأمر الذي يشجعها على المضي في تسجيل أغنية جديدة، من المفروض ان تتم في اقرب الآجال.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'المحكمة العليا تشرع في تعويض ضحايا حملة "الأيادي النظيفة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3353.html', 'review': '', 'content': '
شرعت المحكمة العليا منذ 8 افريل الجاري في تعويض ما يسمى بالإطارات المسجونة ضحايا الحبس المؤقت، وقد تحصل العشرات منهم على قرار من العدالة في التعويض في انتظار أن يتسلموا مستحقاتهم المالية من الخزينة العمومية.

أفادت مصادر قضائية مطلعة "للشروق اليومي" أن 1500 شخصا من الإطارات المسجونة ضحايا الحبس المؤقت وعدد من الأشخاص الذين تمت تبرئتهم من طرف العدالة بعد أن وجهت لهم تهم مختلفة وقضوا مدة حبس مؤقت معينة، بدأوا يتحصلون على قرارات من المحكمة العليا تقضي بتعويضهم عن مدة حبسهم المؤقت.\xa0 

ويتمثل أغلب الضحايا في الإطارات المسجونة التي تمت محاكمتها في إطار ما سمي بحملة "الأيادي النظيفة" التي انطلقت بداية التسعينات، من بينها إطارات عليا مسيرة لشركات عمومية كبيرة، تم حل اغلبها أو خوصصتها، في حين أن العشرات من الضحايا هم أشخاص تمت محاكمتهم في إطار القانون العام، غير أن العدالة برأتهم بعد ذلك.\xa0

وتأتي التعويضات تنفيذا للإصلاحات التي عرفتها القوانين في إطار إصلاح المنظومة القضائية، والتي أمر رئيس الجمهورية بها، وبعد "حملة إعلامية"\xa0 واسعة قام بها في وقت سابق عشرات الإطارات المسجونة ضحايا الحبس المؤقت.\xa0

وإذا كان هؤلاء يتحصلون على تعويضات مادية فقط فإن التعويضات المعنوية تتمثل أساسا في البراءة التي يتحصلون عليها وبقاء صحيفة سوابقهم العدلية بيضاء.

\xa0تجدر الإشارة إلى أن التعويضات تتم وفق التعديلات التي تضمنها القانون المعدل للإجراءات الجزائية في جوان 2001، والمصادق عليه من طرف غرفتي البرلمان وتتضمن التعويضات في المادة 137 مكرر من قانون الإجراءات الجزائية.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'رئيس مرسيليا يمنح زياني حرية الرحيل من الفريق', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3356.html', 'review': '', 'content': '
تأكد بصفة شبه رسمية رحيل الدولي الجزائري كريم زياني من صفوف نادي مارسيليا الفرنسي، بعد التصريح الأخير لرئيس النادي باب ديوف.

وذكر موقع (فراس انفو) أن رئيس النادي لمح في تصريح صحفي عن احتمال رحيل مجموعة من اللاعبين الممتازين من الفريق في نهاية الموسم الجاري وعلى رأسهم كريم زياني الذي تعتبره إدارة مرسيليا الصفقة الخاسرة لهذا الموسم.

وقال ديوف أن إدارة النادي تسعى للحفاظ على ألمع عناصر النادي الموسم المقبل بغية الحفاظ على الاستقرار للعب الأدوار الأولى، لكن الباب مفتوح لبعض اللاعبين الذين تتهاطل عليهم العروض على غرار كاراسو وفاتي وزاندان وأخيرا زياني.

ولم يتأقلم زياني مع أجواء نادي عاصمة الجنوب الفرنسي، بالرغم من الفرص الكثيرة التي أتيحت له من طرف المدرب البلجيكي جيري، هذا الأخير توترت العلاقة بينه وبين زياني بعد الإقصاء من منافسة كأس فرنسا على يد احد النوادي الناشطة في الأقسام السفلى للدوري الفرنسي، وذلك ما زاد زياني إصرارا على الرحيل من مرسيليا.

وللإشارة فإن العروض تتهاطل على زياني من فرق ناطشة في أقوى الدوريات الأوروبية على غرار اتليتيكو مدريد واشبيلية الاسبانيين ونيوكاستل الانجليزي.

\xa0وانتقل زياني نهاية الأسبوع الفارط رفقة مناجيره الخاص إلى اسبانيا للتفاوض مع الأندية التي طلبت خدماته. \xa0
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'موقع إسرائيلي: ولي العهد السعودي يصارع الموت', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3293.html', 'review': '', 'content': '
زعمت مصادر موقع ديبكا الاستخباري الإسرائيلي أن ولي العهد السعودي ووزير الدفاع الأمير سلطان بن عبد العزيز البالغ من العمر 80 عاماً ينازع الموت في جنيف بسويسرا على إثر إصابته بمرض السرطان. وادعى الموقع مساء السبت أن الطبيب قال لابنيه خالد وفهد بأنها لا يستطيعان عمل أي شيء سوى إعطائه مسكنات، مشيرا أنه سوف يعين الأمير نايف ولياً للعهد مكانه..
وكانت وكالة الأنباء السعودية قد ذكرت الخميس الماضي أن ولي العهد غادر المستشفى وعاد من جنيف التي بقي فيها يومين وأجرى فيها "بعض الفحوصات الطبية الدورية"، ووصفت الوكالة الحالة الصحية لولي العهد بـ "الجيدة" وأن نتائج الفحوصات "سليمة ومطمئنة". ولكن الوكالة لم تقدم مزيدا من التفاصيل عن طبيعة الفحوصات الطبية التي أجريت له. وسبق لولي العهد السعودي الذي نقل إلى جنيف بعد قضائه عدة أسابيع للنقاهة في المغرب أن أجرى عملية جراحية عام 2004 في مستشفى عسكري في جدة السعودية. وخلال فترة تواجه في جنيف تنقل أمراء كبار في الدولة السعودية ومقربين من الأسرة الحاكمة للاطمئنان على صحة ولي العهد الذي يعتبر الرجل القوي في النظام السعودي الحاكم.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'أحكام بالسجن وغرامات مالية في حق من يودع والديه دور المسنين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3360.html', 'review': '', 'content': '
يناقش اليوم، أعضاء الطاقم الحكومي، المشروع التمهيدي للقانون المتعلق بحماية الأشخاص المسنين، الذي سيعرضه وزير التضامن الوطني جمال ولد عباس، ومن أهم أحكامه إخضاع الأبناء "العاقين" الذين يقدمون على وضع أوليائهم في مراكز المسنين لأحكام قانون العقوبات المتعلقة بسوء معاملة الأصول.

* أجرة شهرية للعائلات التي تستقبل المسنين وتأويهم

وتصل العقوبات التي حددها مشروع القانون الجديد، الذي صيغ بطلب من رئيس الجمهورية شخصيا إلى حد الحبس وتوقيع غرامات مالية متفاوتة القيمة، حسب الوضعية المالية للأبناء والطريقة التي تمت بها عملية التخلص، كما يحمل القانون إجراءات تحفيزية تشجع العائلات على استقبال المسنين في مقابل مبالغ مالية تدفعها ودعما تكفله الدولة للعائلات المستقبلة.

ويتضمن مشروع القانون، الذي ستصادق عليه الحكومة اليوم، ضوابط جديدة ترمي الى تنظيم عملية إيداع الأولياء في دور المسنين.\xa0 

وبإقرار الحكومة للقانون ستكون قد أعطت ضوءا أخضر للجهات القضائية بتوقيع العقوبات التي تضمنها بالتفصيل على الأبناء الذين يسيئون معاملة والديهم تصل الى حد الحبس من شهرين الى سنتين، كما يتضمن في جانب آخر منه عقوبات تقضي بدفع غرامات مالية لمن يتجاوز أحكام قانون رعاية المسنين الذي يستند على قانون العقوبات في الجزء المتعلق بسوء معاملة الأصول أو ما تعلق بالتهرب من الإنفاق عليهم، وتضمن كذلك بنودا تكفل حياة كريمة للمسن، سواء من قبل الدولة أو أبنائهم أو من خلال استحداث صيغ جديدة تتعلق بتشجيع العائلات على استقبال المسنين وتوفير الرعاية لهم، وقد حدد مشروع القانون كيفيات الدعم التي تتكفل الدولة بتقديمها للعائلات المستقبلة.

\xa0كما تطرق القانون الى إجراءات التعامل مع من يسيء لوالديه بالتخلص منهما وإيداعهها في دار للمسنين. كما سيعرض اليوم، وزير الفلاحة والتنمية الريفية، المخطط التوجيهي للفضاءات الطبيعية والمساحات المحمية، فيما سيعرض وزير المالية مشروع المرسوم التنفيذي الذي يتضمن أحكام تطبيق القانون 07/11 المؤرخ في 27 نوفمبر 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي.

بالإضافة الى عرض وزير الطاقة والمناجم لمشروع مرسوم تنفيذي يحدد قائمة أملاك التجهيز والخدمات والمواد والمنتجات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة والحقوق والرسوم والأتاوى الجمركية المتعلقة بنشاطات المحروقات، وكذا مشروع المرسوم الذي يحدد تعريفة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب ومشروع مرسوم آخر يحدد شروط منح رخصة استغلال مقالع الحجارة والمرامل وتعليقها وسحبها. من جهته، سيقدم وزير السكن والعمران نور الدين موسى، عرضا حول صفقة التراضي المتعلقة بالسكن الهش.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الشفيع', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3340.html', 'review': '', 'content': '
أجاب زعيم حركة مجتمع السلم أبوجرة سلطاني عندما سئل ذات يوم عن رغبته في البقاء على رأس تشكيلته السياسية، بما مفاده "أنه لن يسعى إليها، لكنه لن يرفضها إذا ما عرضت عليه"... 

للتذكير فقط نسجل أن قيادات مختلف الأحزاب الإسلامية الجزائرية كانت تعد قوائم مرشحيها بصعوبة بالغة، لأن الجميع يرفض كما هو معروف تحمل ما رفضت الجبال تحمله، ولنا أن نقارن بين إسلام هؤلاء أو إسلامية هؤلاء وإسلامية أبوجرة.
إجابة أبوجرة هاته جاءت في مرحلة سابقة لم تكن الرؤى فيه واضحة لا عن طبيعة مؤتمر الحركة الأخير، ولا عن الأسماء التي تحلم بالوصول إلى المنصب القيادي الأول في الحركة، ولا عن حجم الصراع الذي سيهز المختلفين داخل هذا التنظيم.قبيل موعد انعقاد المؤتمر بأيام طلب أبوجرة سلطاني من معارضيه أن يصارعوه بشفافية ونزاهة، بل وقال لهم إذا ذبحتموني فاحسنوا الذبح، وهو ما يعني أن الرجل لا يسعى للبقاء في منصبه فقط، وإنما سيقاتل حتى الموت دفاعا عن هذا المنصب، فأي منطق هذا وأية أنانية هاته التي تجعل من "البقاء في الكرسي" قضية موت أو حياة، وهنا ألا يحق لنا أن نتساءل عن سر كل هذا التغير من "عدم السعي إليها" أي المسؤولية، إلى تشبيه مغادرته لها بالذبح؟بعد المؤتمر بساعات وفي بأسلوب أقل ما يقال عنه أنه حاد، رفض هذا "البوڤرة" أي مس بمعارضيه، وقال بالحرف الواحد "إن مناصرة لم ينهزم وإنما انسحب".بعد أن حسم المعركة، تحول بوڤرة إلى إنسان آخر، فلم يتطاول على غريمه عبد المجيد مناصرة الذي هو في مستواه وفي سنه، وإنما تطاول على مؤسسي الحركة ممن يفوقونه سنا وتجربة وخبرة وبالتالي مستوى ونضجا، وقال بأن شفاعته هي التي حالت دون طرهم من الحركة، فسبحان الحامي الشفيع. المصيبة مما حدث أن هذا "الأبوجرة" قضى معظم حياته في المعارضة، وبالتالي فقد كان منتظرا منه أو متوقعا منه، أن يكون من الرافضين لفكرة وممارسة الخلود في السلطة... ترى كيف سيكون عليه حال أبو جرة والجزائر عموما لو وصل إلى أعلى هرم السلطة وأصبح رئيسا للجمهورية... كان سيخرج دون شك آخر الدبابات التي اشترتها الجزائر إلى الشارع ويستخدم طائرات الميغ والسوخوي في قنبلة كل من يطالبه بترك منصبه لرئيس آخر تطبيقا لفكرة التداول على السلطة.لا شك أن سلوك أبوجرة محير، لكن المحير أكثر من هذا، أن الإسلاميين، وأبوجرة واحد منهم، أو هذا ما يفترض على الأقل معروفون بزهدهم في السعي للمناصب، هذا إن بقي في البلد وجود أو معنى لما ألفنا تسميته بالإسلاميين.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'انهيار تاريخي لأسعار لحم الخروف', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3317.html', 'review': '', 'content': '
لم يحدث في تاريخ الجزائر المستقلة وأن عرفت أسعار اللحوم الحمراء، تدنيا كما حدث في الأسابيع الأخيرة، حتى أصبحت فعلا ولأول مرة في متناول طبقة مهمة من مجتمعنا، حيث أن سعر 400 دج المعروض حاليا في مختلف مناطق الوطن يجعل من اقتناء لحم الخروف منافسا للحوم البيضاء والأسماك، وولد الانهيار كالعادة تنافسا نحو مزيد من ضرب الأسعار إلى أن بلغ في حي السويقة بقسنطينة 280دج لدى الجزائريين المعتمدين، وهو سعر اللحوم الحمراء منذ حوالي ربع قرن.

\xa0واتفق جميع الجزارين والموالين الذين سألناهم عن أسباب هبوط أسعار اللحوم الحمراء وإمكانية تحوّل الهبوط إلى قاعدة على أن التوفر الكبير للماشية هذا العام هو الذي خلق هذا الوضع، إضافة إلى أن فصل الحر وصل قبل موعده ويهدّد بجفاف المراعي خلال النصف الثاني من شهر ماي، مما يعني أن الماشية لن تجد ما تآكل لأكثر من أربعة أشهر.

\xa0كما اعتبروا تشديد الخناق على المهربين ونهاية موسم الاحتفالات الدينية من شهر الصيام إلى عيد الأضحى، فرصة أخرى لتجاوز العرض طلب السوق، وهي المعادلة التي تعني في كل الأحوال انهيار الأسعار، وواضح من حديث الموالين والجزارين أن هبوط الأسعار، هو ظرف طارئ فقط سيتبخر بمجرّد اقتراب شهر الصيام، ومع ذلك فإن المواطن سيتمتع دون شك بلحوم مرشحة لمزيد من الانهيار بعد النصف الثاني من شهر ماي الحالي، ولكن إذا تواصل التحكم في تهريب المواشي، فإن الأسعار لن تعود إلى الأرقام القياسية التي أوصلت سعر اللحم في رمضان 2004 إلى 1000دج وهو ما جعل اللحم في الجزائر عقدة بالنسبة لعامة الناس وأمنية لا يمكن تحقيقها إلا في أعياد الأضحى والأعراس، أي في المناسبات فقط.

وبلغت هذه العقدة أخطر درجاتها أمام فشل كل السياسات لأجل القضاء عليها، فبقي اللحم في برجه العاجي وطبق ليس في متناول إلا طائفة معينة من المجتمع بفعل هذه السياسات التي جعلت الجزائر غير معنية بالجدول العالمي للدول المنتجة للحوم، حيث تحتل الصين المقدمة بإنتاج 65 مليون طن، متبوعة بأمريكا التي تنتج سنويا 68 مليون طن وتليها البرازيل بـ15 مليون طن.

ففرنسا بـ7 ملايين طن، والجزائر هي الدولة المتوسطية الوحيدة التي عجزت عن المنافسة العالمية في اللحوم الحمراء، حيث نجد إسبانيا في مركز متقدم بـ5 ملايين طن وإيطاليا في المركز العاشر وحتى مصر تبوأت لنفسها مكانا عالميا بـ1.5 مليون طن إضافة إلى اليونان وتركيا وحتى مالطا.

مدير التجارة لولاية قسنطينة: انهيار الأسعار لحالة الجفاف المسجلة في ولايات الشرق\xa0

أرجع مدير التجارة لولاية قسنطينة الانهيار الحاد في أسعار اللحوم الحمراء وخاصة لحم الخروف في بعض مناطق شرق البلاد وبخاصة الأحياء العتيقة لولاية قسنطينة إلى حالة الجفاف المبكر التي تجتاح بعض مناطق الإنتاج الرئيسية في شرق البلاد هذه السنة، مما دفع بالموالين والمربين للإسراع في التخلص من عدد كبير من رؤوس الماشية خوفا من انهيار أسعارها خلال الصيف القادم بسبب تراجع كميات الأعلاف وارتفاع أسعارها.

وقال عجرود العياشي في اتصال هاتفي مع الشروق اليومي، ان مديرية التجارة تقوم حاليا بالتحقيق في جميع الأسباب التي أدت إلى الانهيار السريع لأسعار اللحوم الحمراء في بعض ولايات شرق البلاد. مضيفا أن التحقيق الذي باشرته المديرية ركز في المرحلة الأولى على الجوانب المتعلقة بحماية المستهلك وصحته والتحقق مما إذا كانت الحيوانات المذبوحة تستوفي الشروط الصحية الضرورية.

وأوضح عجرود العياشي أن المعطيات الأولية بينت أن الحيوانات المذبوحة سليمة وأنها تخضع لجميع شروط الذبح، مما شجع على توسيع التحقيق إلى بحث الأسباب المحيطة بتراجع الأسعار إلى مستويات غير مسبوقة. وأكد مدير التجارة أن النتائج الكاملة للتحقيق سيتم كشف النقاب عنها في غضون الأسبوع القادم.

\xa0\xa0وقد أفرزت هذه الوضعية مواطنا جزائريا هو من أقل الأفراد تعاطيا للحم في العالم، إذ لا يتجاوز معدل الاستهلاك الفردي 7 كلغ، في الوقت الذي فاق استهلاك كل أفراد الدول المتوسطية الشمالية \xa0100 كلغ لكل فرد.\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0وإلى جانب حالة الجفاف التي أثرت سلبا هذه السنة على المربين في كثير من الولايات، جاءت أزمة الغذاء العالمية التي أثرت على أسعار الحبوب، مما أجبر الموالين والمربين الحد من اللجوء للأغذية التي تدخل في إنتاجها الحبوب بمختلف أنواعها.', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'دليل أبو بكر يعلن عدم ترشحه لرئاسة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3315.html', 'review': '', 'content': '
أعلن عميد مسجد باريس، الدكتور دليل أبو بكر أمس، عن عدم ترشحه لانتخابات رئاسة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية، وذلك عقب اجتماع الفدراليات الجهوية الثماني بمسجد باريس.

أرجع الدكتور دليل أبو بكر، عدم ترشح الجزائر من خلاله للعهدة الثالثة على رأس أعلى هيئة فرنسية ترعى وتهتم بالديانة الإسلامية، في الندوة الصحفية التي نشطها أمس بمسجد باريس، إلى المقاييس المعتمدة في تركيبة المجلس الفرنسي والتي تعتمد على مساحة المساجد الموجودة على التراب الفرنسي، بالمتر المربع.

\xa0حيث أنه كلما زادت مساحة المسجد، زاد تمثيل المسجد في هيئة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية وهو المقياس الذي احتج عليه دليل أبو بكر ومن ورائه الفدراليات التابعة لمسجد باريس. وباعتبار أن عدد المساجد الموجودة فوق التراب الفرنسي أغلبها وأكبرها تابع للجالية المغربية، فإن نتائج الانتخابات المزمع إجراؤها في 8 جوان المقبل ستكون محسومة مسبقا لصالح المغرب، وفي قراءات صحفية وسياسية، تطرقت إليها كثير من العناوين بفرنسا، اعتبرت الإجراء سياسي محض وانحياز واضح للرئيس ساركوزي إلى المغرب وتفضيلها على الجزائر، بمنحه العهدة الثالثة لهيئة المجلس الفرنسي للديانة الإسلامية للرباط بدل الجزائر.

\xa0ويذكر أنه منذ تأسيس المجلس، تمّ انتخاب دليل أبو بكر على رأس الهيئة لعهدتين متتاليتين في كل من سنة 2003 و2005. وفي تصريح على هامش الندوة الصحفية، قال دليل أبو بكر أن العهدتين السابقتين كان الإجماع فيهما على شخصه، دون منافس ولا منازع من طرف كل ممثلي الجالية المسلمة بفرنسا، واليوم، أكد منشط للندوة الصحفية، على اختلاف الرؤى بين الجانب المغربي والجزائري.

يذكر أن وزيرة الداخلية الفرنسية تنتظر أن تحل غدا الإثنين بالجزائر في زيارة رسمية، في الوقت الذي عقدت فيه المغرب اجتماعا مهما ضم شخصيات عليا في السلطة لبحث مستجدات انسحاب الجزائر من الترشح لرئاسة المجلس،\xa0وينتظر أن يكون الرئيس الجديد من اتحاد المنظمات الإسلامية بفرنسا الذي يتشكل من الجالية المغربية بنسبة أكبر.
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': '\u202e"\u202cأبو\u202e \u202cالمثنى\u202e"\u202c\u202d \u202cمجند\u202e \u202cالشباب\u202e \u202cالجزائري\u202e \u202cللجهاد\u202e \u202cفي\u202e \u202cالعراق\u202e \u202cوالشيشان\u202e \u202cأمام\u202e \u202cجنايات\u202e \u202cالعاصمة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3358.html', 'review': '', 'content': '
إرهابيون\u202e \u202cتونسيون\u202e \u202cدخلوا\u202e \u202cالجزائر\u202e \u202cبجوازات\u202e \u202cسفر\u202e \u202cمزورة\r \r 

عاد من يكنى بـ "أبو المثنى" والذي حوكم سابقا، لتورطه في تجنيد عشرات من الشباب الجزائري من إطارات وبطالين لغرض الالتحاق بالجهاد في العراق، عن طريق تنفيذ عمليات انتحارية هناك، ليتردد اسمه من جديد في إحدى القضايا المهمة التي ستعالجها اليوم، جنايات العاصمة، ومما ينسب لأبي المثنى، حسب تصريحات سابقة له، لمصالح الأمن علاقته بتونسيين نشطين، بدليل إلقاء القبض عليه عام 2006 على مستوى حي باش جراح رفقة المدعو أبو عبد الرحمان التونسي، واللذين كشفا عن جماعة إرهابية تونسية متكونة من 8 أشخاص تقيم بمنزل بباش جراح، وبمداهمتهما\u202e \u202cمن\u202e \u202cطرف\u202e \u202cرجال\u202e \u202cالأمن\u202e \u202cتم\u202e \u202cاسترجاع\u202e \u202cبندقية\u202e \u202cآلية\u202e \u202cمن\u202e \u202cنوع\u202e \u202cكلاشينكوف،\u202e \u202cمسدس\u202e \u202cآلي\u202e \u202cوقنابل\u202e \u202cيدوية\u202e \u202cدفاعية\u202e.\u202cوبالعودة لقضية الحال، فإنها متعلقة بالانتماء لجماعة إرهابية تنشط داخل وخارج الوطن تورط فيها 8 أشخاص لا يتعدى سن أصغرهم 23 عاما، فيما يبلغ أكبرهم 34 سنة، جميعهم ينحدر من ولاية تيارت، على غرار "أبو المثنى"، فمنهم حرفي في صناعة اللوحات الفنية المكنى أبو هاجر، وآخر أستاذ جامعي وطالب دراسات عليا، وثالثهم طالب تخصص علوم إسلامية يكنى بهارون وتاجران (رمزي والياس)، وآخر يكنى بأبو البصير، حيث أجمع المعنيون في استجواباتهم الأولى أمام مصالح الأمن بتصريحات تراجعوا عنها كلية عند قاضي التحقيق.

ومن هذه التصريحات أنهم اقتنعوا بفكرة "الجهاد في العراق" بعد مشاهدتهم لقناة "الجزيرة" وتصفحهم لمواقع جهادية عبر الانترنت، ومنهم من ذكر حتى حصة "في دائرة الضوء" التي تبث عبر التلفزيون الجزائري، كما صرحوا بأن (ت.ع) المكنى أبو المثنى والذي قالوا بأنه كان مكلفا من طرف تنظيم "القاعدة" بمهمة تجنيد الشباب المقتنع بفكرة "الجهاد" وذلك للالتحاق بتنظيم "القاعدة في بلاد الرافدين" تحت قيادة "أبي مصعب الزرقاوي" بشرط استعدادهم لتنفيذ عمليات انتحارية بأحزمة ناسفة، كما ذكروا بأن كثيرا من الشباب الجزائريين تم القضاء عليهم من طرف القوات الأمريكية في العراق ومنهم أبو مريم وآخرون سعوديون وسوريون كونوا خلية للتسلل إلى العراق عبر سوريا، ولتعذر دخول بعض الجزائريين العراق بسبب التحكم الجيد للقوات العراقية في حدودها بواسطة خطة "القبضة الفولاذية" عادوا أدراجهم إلى الجزائر. كما تحدث المتهمون\u202e \u202cعن\u202e \u202cتجنيد\u202e \u202cشباب\u202e \u202cمن\u202e \u202cولايات\u202e \u202cعدة،\u202e \u202cعلى\u202d \u202cغرار\u202e \u202cالمسيلة،\u202e \u202cسطيف\u202e \u202cوقسنطينة،\u202e \u202cمعظمهم\u202e \u202cطلبة\u202e \u202cوأساتذة\u202e \u202cوذوو\u202e \u202cمستوى\u202d \u202cثقافي\u202e.\u202c\xa0

إرهابيون\u202e \u202cتونسيون\u202e \u202cتسللوا\u202e \u202cإلى\u202d \u202cالجزائر\u202e \u202cبجوازات\u202e \u202cسفر\u202e \u202cجزائرية\u202e \u202cمزورة 

لم يقتصر تجنيد الشباب على "الجهاد في العراق"، فحسب تصريحات المتهمين، فإن بعضهم كان ينوي التوجه نحو الشيشان لمحاربة القوات الروسية وذلك عبر الأراضي التركية التي تعتبر قاعدة انطلاق للمجندين الجدد. وحسب قرار الإحالة، فإن تحركات هؤلاء الأشخاص تهدف لتنشيط خلايا إرهابية نائمة في الجزائر تابعة لتنظيم "القاعدة" بغرض ربط إتصالات بين أشخاص في أوروبا وسوريا والجزائر عن طريق تنظيم "الجماعة السلفية للدعوة والقتال"، بدليل أن "أبو المثنى" ربط عدة إتصالات مع أبو حمزة، جزائري الجنسية، وهو أمير بتنظيم "القاعدة" بأوروبا وقيادي آخر بسوريا، واللذان قدما له الدعم المادي والمعنوي لتجنيد الشباب الجزائري.

\xa0كما ورد في قرار الإحالة بأن المتهمين في القضية كانت لهم اتصالات مع تنظيم "القاعدة" بتونس، حيث اطلع التونسي المكنى "أبو إسلام" المكنيين "الياس ورمزي" بطريقة صنع القنابل باستعمال مواد متوفرة محليا كالأسمدة الفلاحية.. كما أن جماعة إرهابية من جنسية تونسية التقت بجزائريين في غابة بمنطقة شطايبي بعنابة لغرض حصولها على جوازات سفر جزائرية مزورة لتسهيل تنقلها في الجزائر، حيث أنها وصلت إلى غاية العاصمة، وبعد اعتقال "أبو المثنى" عين المتهم (ع.م)، حسب تصريحه، مسؤولا عن التنظيم الإرهابي النشط داخل وخارج الوطن، أي لصالح كل من الجماعة السلفية للدعوة والقتال وتنظيم القاعدة، غير أن المتهمين الثمانية تراجعوا عن هذه التصريحات أمام قاضي التحقيق، بل أنكروها كلية، مؤكدين عدم انتمائهم لأي منظمة إرهابية، ناكرين\u202e \u202cمعرفتهم\u202e \u202cبأبو\u202e \u202cالمثنى،\u202e \u202cومنهم\u202e \u202cمن\u202e \u202cصرح\u202e \u202cأنه\u202e \u202cغير\u202e \u202cمقتنع\u202e \u202cبالجهاد\u202e \u202cفي\u202e \u202cالعراق،\u202e \u202cوالمميز\u202e \u202cوالمثير\u202e \u202cفي\u202e \u202cشخصياتهم\u202e \u202cبأنهم\u202e \u202cغير\u202e \u202cمسبوقين\u202e \u202cقضائيا\u202e \u202cويتمتعون\u202e \u202cبسيرة\u202e \u202cحسنة\u202e \u202cفي\u202e \u202cمحيطهم\u202e.\u202c
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'سلع مستوردة من تركيا تتعرض للسرقة داخل ميناء الجزائر العاصمة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3364.html', 'review': '', 'content': '
طالب مستورد من ولاية قسنطينة المدير العام للجمارك وميناء الجزائر بتعويضه عن الخسائر التي تكبدها بعد تعرض حاوية كاملة من السلع المستوردة من تركيا بتاريخ 16 ماي 2000، لعملية النهب داخل ميناء الجزائر العاصمة على الرغم من دفعه لمصاريف الحراسة التي ينص عليها قانون الجمارك.

وكشف الملف الذي سلم المستورد نسخة منه للشروق اليومي، أن الحاوية كانت معبأة بـ118 رزمة من ملابس الأطفال والنساء حسب وثيقة التعرف على السلع الصادرة عن مصالح الجمارك لميناء اسطنبول بتاريخ 12 أفريل 2000. وقابلتها نفس الوثيقة الصادرة عن جمارك ميناء العاصمة الجزائر بتاريخ 18 جوان من نفس السنة والتي تعترف بوصول الكمية المذكورة من السلع وحسب المواصفات المحددة من قبل الجمارك التركية.

\xa0 وأكدت وثيقة جمارك الجزائر أن الكمية مطابقة للوصف، بمعنى أنها فتحت الحاوية وعرضتها للفحص ومطابقة سلامة وصحة المعطيات المصرح بها، وهي نفس الملاحظة التي أكدتها مجددا مديرية الجمارك لميناء العاصمة بعد 4 سنوات من تاريخ وصول السلع التي بقيت محجوزة داخل الميناء إلى غاية 20 مارس 2004 بحجة التصريح الكاذب بشأن نوعية السلعة، رغم عدم إصدار مصالح الجمارك لوثيقة المخالفة ولم ترسلها إلى قباضة المنازعات للجزائر ميناء، على الرغم من تحديدها لقيمة المخالفة ومراجعتها مرتين من 5.6 ملايير سنيتم إلى 5.4 ملايير سنتيم.\xa0\xa0 

وأكد الملف الذي استلمت الشروق نسخة منه، أن مديرية ميناء العاصمة رفضت تسوية الملف على الرغم من المراسلات العديدة الموجهة من المديرية العامة للجمارك بناء على المادة 266 من قانون الجمارك التي تنص على تسوية بعض المنازعات بالتقادم، خاصة أن المديرية العامة للجمارك اعترفت أن السلع تعاني في الميناء منذ 4 سنوات.\xa0 

وكشف المستورد (ب.ناصر) أن مديرية الجمارك وبعد محاولات عديدة أمرت مصالح ميناء العاصمة بالسماح بإخراج السلع التي تأخرت لمدة 4 سنوات في الميناء، بعد دفع مبلغ الحقوق الجمركية المقدرة بـ51.6 مليون سنتيم، بالإضافة إلى مصاريف الحراسة لصالح ميناء العاصمة المقدرة بـ109.39 مليون سنتيم، أي ما يعادل 1574 يوم حراسة، بالإضافة إلى حقوق الشاحنة التي ستخرج السلعة والمقدرة بـ3 ملايين سنتيم، غير أنه وبعد دفع كل تلك المصاريف وعندما تقدم لإخراج السلعة تبين أن الحاوية تعرضت لعملية سرقة داخل ميناء الجزائر العاصمة الذي يفترض أن السلع الموجودة داخله بسبب نزاع مع أصحابها، تكون محمية من قبل مصالح الميناء.\xa0\xa0 

وأضاف المستورد أنه ابلغ وكيل الجمهورية بالعملية في تاريخها، وباشرت الغرفة السابعة التحقيق الذي دام 19 شهرا، غير أنه خلص إلى انتفاء وجه الدعوى بسبب عدم تمكنه من توقيف السارق. كما تم رفض الدعوى من حيث الشكل من طرف القضاء بعد رفع دعوى ثانية بتاريخ 2 جانفي 2008.\xa0 
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'شاب وشقيقته ذبحا جدهما وطالبا بفدية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3355.html', 'review': '', 'content': '
أودع وكيل الجمهورية لدى محكمة تنس بالشلف شابا الحبس، واستفادت شقيقته من الإفراج المؤقت بتهمة ارتكاب جريمة قتل بشعة والتستر عليها، كان ضحيتها جدهما البالغ من العمر 72 عاما، حيث تم ذبحه ورميه في جسر، وطالبا بعدها بفدية مدعين اختطافه.

تعود تفاصيل هذه الجريمة التي هزت دوار لغمونات لحجر ببلدية زبوجة حسب خلية الاتصال بقيادة الدرك الوطني إلى خلاف نشب بين الشيخ المدعو (أ.م) وحفيده الجاني (أ.ب) الذي لا يتجاوز عمره 21 عاما، قام بذبحه بواسطة سلاح أبيض (خنجر) أرداه قتيلا ونقل الجثة على بعد أمتار من المسكن العائلي، وقام برميها تحت جسر قريب.

وللتستر على جريمته، ادعى انه تم اختطافه من طرف جماعة أشرار وأرسل رسالة قصيرة لشقيقه عن طريق هاتف نقال ملك شقيقته (ك) البالغة من العمر 26 عاما، وطالب بفدية قدرها 800 ألف دج مقابل تحرير الجد.

وبعد إبلاغ فرقة الدرك الوطني بالزبوجة، توصلت التحريات إلى\xa0 توقيف الجاني الذي اعترف بجريمته بالتواطؤ مع شقيقته التي كانت على علم بارتكابه الجريمة دون القيام بالإبلاغ عنه.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'عجين وعلبة "قلب اللوز" لإثارة التمرّد والعصيان بسجن سركاجي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3366.html', 'review': '', 'content': '
في جلسة وصفت بالساخنة وغير العادية بالنسبة لنا، ووسط تذمّر من الدفاع لغياب بعض الشهود، ميزها ردّ وجذب بينهم وبين قاضي الجلسة وبين رفض هذا الأخير اعتبار عبد الحق لعيادة كشاهد، بل أنه أخرجه من القاعة لما لمحه يسجل بهاتف نقال، وهو الأمر الذي أنكره لعيادة، وتحت أنظار متهم نحيف وشاحب، ووسط ثماني علب كاملة من الملفات.

\xa0

وسط كل هذا وذاك، عالجت أخيرا جنايات العاصمة، ملف تمرّد المساجين بسركاجي، بل أنها فصلت في القضية رغم انسحاب المحامين الخمسة وامتناع المتهم حميد مباركي عن الإجابة على أسئلة القاضي، وذلك في قاعة شبه فارغة، بعدما غادر الحاضرون ظنّا أن القضية ستأجل، فكانت قضية مثيرة حقا توترت خلالها الأعصاب.

ففي بداية الجلسة، احتدم نقاش حاد بين ثلاثة محامين وقاضي الجلسة، حول استدعاء بعض الشهود منهم مدير السجين والمدعو (ع) محبوس بسجن تازولت بباتنة، لكن الدفاع وافق على معالجة القضية وعدم الانسحاب. وعليه، تمّ المناداة على 13 ضحية و7 أطراف مدنية وحوالي 78 شاهدا غاب الجميع ماعدا واحد، وبعد تلاوة قرار الإحالة المطوّل، نادى قاضي الجلسة على "حميد مباركي" لاستجوابه.

وهنا انتفضت هيئة الدفاع مرة ثانية بعد انضمام الأستاذ بوشاشي وطواهري اللذين حضرا متأخرين، ليطالب المحامون الخمسة مرة ثانية بتمسكهم بإحضار الشهود، الذين بإمكانهم سرد طريقة قتل الحراس الأربعة أكانت رميا بالرصاص أم ذبحا ـ حسب الدفاع ـ لأن مباركي أدخ الأسلحة فقط إلى السجن وليس الخناجر ـ يقول الدفاع ـ وهنا ثارت مناقشة حادة بين المحامين وقاضي الجلسة والنائب العام، حيث تساءل القاضي: "كيف توافقون على الانطلاق في القضية والآن تتراجعون!؟"، ليرد الدفاع بأن حضور الشهود مهم لتوضيح كثير من الحقائق المخفية، متسائلين عن عدم إحضار مدير سركاجي السابق رغم أنه يقطن بباب الواد. وبإصرار القاضي على المضي في المحاكمة، انسحب الدفاع بالجملة من القاعة، وبدوره المتهم حميد مباركي تمسّك بدفاعه ورفض المحاكمة. وعليه، انسحبت هيئة المحكمة للمداولة، حيث كان الجميع ينتظر قرار تأجيل القضية، فعائلة مباركي ودفاعه وحتى الصحافة غادر الجميع المحكمة.

وحوالي الثانية زوالا، عادت هيئة المحكمة لتنطق بقرار فاجأ الجميع وهو المضي في المحاكمة، وهو ما جعل المتهم يستغرب مصرحا: كيف أحاكم بلا دفاع!؟ ليؤكد له القاضي بأنه دفاعه قد انسحب. وبدأ بمواجهته بالتهم الموجهة إليه كالمشاركة في القتل وتسهيل هروب المساجين.

إلا أن حميد مباركي، أصرّ على الصمت، وعليه استرسل القاضي في قراءة محاضر استجواب المتهم عند قاضي التحقيق والتي ركزت في مُجملها على اعتراف "حميد مباركي" بتعرفه على ثلاثة مساجين محكوم عليهم بالإعدام أثناء مزاولة وظيفته كعون أمن بسركاجي وأن أحدهم (ب. ن) أقنعه بفكرة "الجهاد" وطلب منه مساعدتهم على الفرار. وعليه، اتصل حميد بشقيق السجين القاطن بسطيف. ومما جاء في تصريحاته بأنه أدخل عجينة داخل علبة كبريت ومنحها للمساجين ليأخذوا قياسات أقفال المفاتيح، حيث أعادوها إليه ومنحها بدوره للجماعة الإرهابية المكلفة بتهريبهم، هاته الأخيرة أعطته مفتاحين طبق الأصل، أدخلهما للمسجون (ب. ن).

هذا الأخير، طلب منه في المرة الثانية إحضار أسلحة، ففي بادئ الأمر رفض هذا الأمر لكنه تراجع بعدما هددوه، فحاولوا إقناعه بفكرة "الجهاد"، حيث اتصل به شخص اصطحبه إلى منطقة براقي لإحضار الأسلحة، والتي أدخلها المتهم في شهر رمضان إلى سجن سركاجي داخل علبة (قلب اللوز). وبعدها بوقت قصير، فتح المساجين الزنزانات وقتلوا 4 أعوان أمن واحتجزوا رهائن آخرين، كما فتحوا قاعة كل من عبد الحق لعيادة وحشاني اللذان فاوضا السلطات بعدها.

فكانت نتيجة التمرّد حوالي 96 قتيلا، لكن حميد مباركي بقي صامتا في الجلسة. النائب العام وفي مرافعته بدأها بالتأسف على انسحاب الدفاع للمرة الرابعة على التوالي، أي منذ 2004. واعتبرها مناورات لتعطيل المحاكمة، معرّجا بالقول: "إن القضية تعتبر أول تمرّد تشهده الجزائر المستقلة بدرجة كبيرة من الخطورة وأدت لوفاة عدد كبير من الأشخاص، مؤكدا بأن المتهم رفض الإجابة على أسئلة القاضي وبالتالي لم يرد المواجهة بحقيقة ما وقع، ملتمسا له عقوبة الإعدام، لتدينه هيئة المحكمة بعد المداولات بالسجن المؤبد.

وفي سياق مواز، فإن العيادة عبد الحق، وبعدما أخرجه القاضي من الجلسة على خلفية تسجيله بواسطة هاتف نقال، صرّح: "سأتوجه نحو رئاسة الجمهورية لإحداث ضجة"، مؤكدا بأنه لم يكن حاملا لهاتف نقال، كما استغرب عدم استدعائه كشاهد على غرار الفقيد حشاني الذي استمعت إليه المحكمة في أول جلسة للقضية.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0وقد اعتمدقاضي الجلسة علىنص المادة 290 من قانون الإجراءات الجزائيةللمضي في إجراءات المحاكمة بعد قرار المحامينبالانسحاب.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الوضع الصحي لـ10 مساجين جزائريين بليبيا في خطر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3362.html', 'review': '', 'content': '
ارتقى عدد الجزائريين الذين أقدموا على إخاطة أفواههم في السجن المركزي بطرابلس الليبية إلى 4 مساجين بعد إقدام اثنين آخرين على الفعل ذاته، الذي سبقهما إليه جزائريان آخران احتجاجا على ما أسموه تماطل سلطات ليبيا في الإفراج عنهم تنفيذا لقرار العفو الصادر في مارس الماضي.

وقد كان للشروق، اتصال مباشر أمس عبر الهاتف مع المتحدث باسم المساجين الجزائريين في ليبيا، المقدر عددهم بحوالي 30 سجينا نصفهم يقضون عقوبات متفاوتة في سجن طرابلس المركزي، حيث وجه نداء إلى رئيس الجمهورية، ملتمسا تدخله المباشر لدى السلطات الليبية لإنهاء محنتهم، ونداء آخر إلى رئيس اللجنة الاستشارية لحقوق الإنسان فاروق قسنطيني، ملتمسا منه القيام بزيارة المساجين في ليبيا رفقة الجمعيات الإنسانية الليبية. وأضاف السجين (ر. عبد الحليم) كاشفا عن الجديد بشأن القضية، أن المساجين تلقوا رسالة شفهية من مؤسسة القذافي، كما أوفد وزير العدل مندوبا إليهم طالبا منهم موافاته بعريضة تتضمن انشغالاتهم ومطالبهم ليرد عليها كتابيا.

\xa0 وأكد المرجع المذكور، أن المساجين المضربين عن الطعام، تعرضوا ليلة الأحد الإثنين إلى ضغوطات كبيرة على حدّ وصفه مع تهديدهم بفصلهم عن بعضهم البعض ونقلهم إلى معتقلات في الصحراء الليبية وتهديدهم أيضا بتهمة محاولة الانتحار، في إشارة إلى الإضراب عن الطعام الذين شرعوا فيه منذ عدّة أيام. هذا الإضراب سبب لهم متاعب صحية ـ حسب المتحدث باسمهم ـ حيث أكد للشروق أن 6 مساجين يعانون من وضع صحي جدّ متدهور ولا يقوون على الحركة.

"ننقلهم في بطانيات" يقول (ر. عبد الحليم) الذي تحدثنا إليه بشأن بعض الحالات المؤلمة فأكد لنا ما جاء في "الشروق" الأحد الماضي بشأن السجين العنابي الذي قضى 19 عاما دون تمكينه من الافراج على غرار متهم ليبي في القضية ذاتها المتعلقة بقتل مواطن ليبي.

\xa0 وأحصى محدثنا وجود 6 سجينات جزائريات في المؤسسات العقابية بليبيا إحداهن من مغنية بولاية تلمسان أدينت بالمؤبد بعد عجز سلطات ليبيا عن توقيف زوجها الليبي الذي يتاجر في المخدرات، وبعد سجنها سوى زوجها وضعيته وهو الآن حر طليق، أما الزوجة فتقبع وراء القضبان تاركة ولدين في الجزائر و3 في ليبيا.

\xa0 وفيما أكد محدثنا منع سلطات ليبيا لأحد أقارب السجين العنابي من زيارته أحصى وجود 8 حالات حكم بالإعدام ضد جزائريين آخرين منذ 2001.

\xa0 هذا ويبقى الحديث عن العفو "المزعوم" الذي أصدرته سلطات ليبيا في حكم المنعدم طالما لا يوجد بيان رسمي من السلطات الجزائرية يؤكده أو ينفيه، ويقول دفاع المسجونين الأستاذ عبد المجيد كافالي متحدثا للشروق اليومي "أنه لا يمكن للسلطات الجزائرية إجبار نظيرتها الليبية على تنفيذ العفو لعدم وجود اتفاقية قضائية بين الدولتين".

\xa0وخلص الدفاع إلى مناشدة سلطات ليبيا أن تنفذ العفو من باب علاقات حسن الجوار وترسيخ أواصر الأخوة والتضامن بين البلدين.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الحسني للشروق: "مات ابن باديس فلم يبق سوى دحمان الحراشي وبيونة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3359.html', 'review': '', 'content': '
تعقد جمعية العلماء المسلمين الجزائريين غدا الأربعاء بقاعة تعاضدية البناء بزرالدة العاصمة مؤتمرها الثالث بعد تأجيلات لعدة مرات، وسط أنباء بتخلي رئيس الجمعية الحالي الشيخ عبد الرحمان شيبان، وقالت مصادر من الجمعية إنه من المرتقب أن يتولى النائب الأول السابق لرئيس جمعية العلماء محمد الهادي الحسني رئاستها، بعد أن عبر شيبان عن رغبته في التنحي في تصريحات صحفية سابقة.

وعرفت هذه الأيام تسابقا إعلاميا غير عادي بين أنصار الأستاذ الهادي الحسني وأنصار الشيخ شيبان، حيث لا يتورع أي طرف في تأكيد أن هناك توجها في تزكية هذا الشخص دون غيره.\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0

\xa0\xa0 من جانبه، فنّد الأستاذ الهادي الحسني هذه المعطيات، وقال مساء أمس للشروق إنه "غير معني لا بجمعية العلماء ولا بمؤتمرها، ولا صلة لي بهما"، وأضاف: "أنا في منزلي ألبس عباءتي، ولا يهمني ما يقوم به هؤلاء القوم، لأن جمعية العلماء ليست تنظيما فقط، وإنما أفكار أيضا، وأنا أنتمي لهذه الأفكار"، مضيفا: "عندما تنزع الرعيل الأول من الجمعية يبقى دحمان الحراشي وبيونة".

وكان الأستاذ الحسني قد قدّم استقالته في 2003 لرئيس الجمعية، بمعية اثنين من رفقائه، بسبب ما اعتبروه "خلافا" لهم مع الشيخ شيبان في أمور تتعلق بتسيير الجمعية، وكانت الحادثة قد شهدت حينها نوعا من التراشق الإعلامي بين الحسني وأستاذه الأول شيبان.

\xa0وفي نفس الإطار، أكدت مصادر عليمة من جريدة البصائر، لسان حال جمعية العلماء، كانت قد حضرت التحضيرات الأولية للمؤتمر، إن هناك توجها عاما لإعادة تجديد الثقة في شخص الشيخ شيبان، لأنه "يمثّل رمز الجمعية الوحيد، وهو الحلقة الرابطة بين الجيل الأول وهذا الجيل"، وأكدت أن الشيخ شيبان كان قد أبدى رغبته في الانسحاب، لكن اللجنة التحضيرية حمّلته المسؤولية وألحّت على إعادة ترشحه مجددا.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الإرهاب والجريمة والكوارث الطبيعية على طاولة المباحثات الجزائرية الفرنسية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3365.html', 'review': '', 'content': '
قالت وزيرة الداخلية الفرنسية ولأقاليم ما وراء البحار والجماعات الإقليمية ميشيل أليوت ماري أن انتشار الإرهاب والجريمة الكبرى عبر العالم أدى إلى تداخل بين الأمن الداخلي والخارجي، ما أصبح يستلزم عملا مكثفا وتنسيقا لمواجهة الخطر مبدية اهتمام فرنسا بالتجربة الجزائرية.

وأفصحت وزيرة الداخلية الفرنسية أليوت ماري أمس دقائق بعد نزولها في الجزائر عن أهم المحاور التي ستدور حولها زيارتها الأولى كوزيرة للداخلية "هذه ثاني مرة أزور الجزائر وهي الأولى وأنا احمل حقيبة الداخلية.. زرت الجزائر من قبل وأنا وزيرة للدفاع"، حيث تتضمن محادثاتها مع نظيرها وزير الداخلية والجماعات المحلية نور الدين يزيد زرهوني محاور الأمن، الحماية المدنية والجريمة الكبرى، تهيئة الإقليم والتعاون الإداري إضافة إلى مواجهة مخاطر الكوارث الطبيعية.

\xa0 وأوضحت المسؤولة الفرنسية في خضم ردها على أسئلة سريعة للصحافيين في القاعة الشرفية لمطار هواري بومدين أن فرنسا مهتمة بالاستفادة من التجربة الجزائرية في مكافحة الإرهاب والجريمة الكبرى، الظاهرتان اللتان أصبحتا تتجاوزان الحدود وتستدعيان "تكثيف العمل على مستوى التجمعات الإقليمية" مثلما هو معمول به في أوربا "نحن في أوربا نعمل في هذا الاتجاه ونريد تعاونا أكبر مع أكبر عدد من الشركاء".\xa0 

من جهته، أكد نور الدين زرهوني أن ملف الأمن يكون من أهم الموضوعات في زيارة الوزيرة الداخلية الفرنسية، التي سيعمل من خلالها الجانبان على "تعميق التعاون في الميادين المذكورة آنفا، من أجل إيجاد الفاعلية المطلوبة لتطوير التعاون بين الجزائر وفرنسا وتحقيق الصداقة التي نريد بناءها بكل ثقة".

وأضاف وزير الداخلية يقول إن "هناك كثيرا من الأفكار ببرنامج والاقتراحات الفعالة التي ندرسها للخروج ببرنامج جيد ومفيد".
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': '"القاعدة" تعترف بفقدان أغلب نشطائها وتوظف القتلى لتهدئة الإرهابيين', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3361.html', 'review': '', 'content': '
اعترف "طبيب" ما يسمى قيادة تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" بأن أخطر الإصابات التي تسجل في صفوف الإرهابيين تتعلق بقصف قوات الجيش لمعاقلهم والاشتباكات أيضا مما يؤدي إلى إصابتهم بنزيف يصعب توقيفه غالبا، وحاول تقديم توجيهات طبية لمواجهة ذلك باعتماد وسائل تقليدية ومتوفرة أيضا.

ويتزامن بث هذه "الإرشادات" في شريط مصور-اطلعت عليه "الشروق"- مع استمرار عمليات التمشيط خاصة بالمنطقة الثانية، حيث تتواجد المعاقل الرئيسية للتنظيم الإرهابي وتوجيه نداء لدعمه بالأدوية والمال.\xa0

حولت قيادة ما يسمى "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" حملتها الدعائية التي تقودها منذ تفجيرات 11 أفريل من العام الماضي للتغطية عن خسائرها إلى ما يسمى في التقسيم الجغرافي للتنظيم بـ"المنطقة الخامسة" التي تضم ولايات بسكرة وباتنة. ونشر التنظيم الإرهابي في إطار سلسلة التسجيلات المصورة على المواقع الالكترونية القريبة من "القاعدة" موضوعا حول عيادة طبية تابعة للتنظيم الارهابي في مغارة يرجح أنها موجودة في عمق الصحراء حسب تضاريس المنطقة ونقل الشريط تصريحات "الطبيب عبد العزيز أبو القعقاع" الذي لقي حتفه منذ عدة أشهر، مما يؤكد إعداده منذ مدة وتم نشره في الوقت الراهن على خلفية النداء الذي نشر في مواقع قبل أشهر تضمن طلب مساعدة بالأدوية والمال.\xa0

\xa0وحاول التنظيم الارهابي التأكيد على توفره على الدواء من خلال عرض بعض الوسائل الطبية وتم نقل صورة طبيب التنظيم وهو يقيس ضغط أحد الأفراد الذين ينشطون تحت لواء كتيبة طارق بن زياد تحت إمرة عبد الحميد أبو زيد أمير المنطقة الخامسة وبدا سائل الطبيب أقرب إلى موريتاني من خلال لهجة حديثه، كما تم نقل صور بعض نشطاء التنظيم منهم أجانب.\xa0 

وتضمن الشريط عدة تناقضات حيث حرص التنظيم على إبراز توفره على الدواء، لكنه ركز على "توجيهات" قدمها الطبيب فيما يتعلق بإسعاف الجرحى بشكل لافت جدا والاعتماد على الحبة السوداء ووسائل تقليدية في العلاج خاصة في وقف النزيف الدموي، ويتزامن بث الشريط مع استمرار عمليات تمشيط معاقل التنظيم الإرهابي مدعمة بالقصف الجوي بالمروحيات.

\xa0وقال طبيب "القاعدة" في هذا التسجيل الذي اطلعت عليه "الشروق اليومي" كاملا، أن أخطر الإصابات تسجل أثناء القصف، ولا يستبعد أن يكون هذا الشريط موجها للأخذ بالإرشادات الطبية لمواجهة الإصابات حيث سبق لـ"الشروق" أن أشارت في عدد سابق إلى ارتفاع الإصابات بالإعاقة والأمراض المزمنة في صفوف "القاعدة" بسبب نقص العلاج، ويؤكد هذا التسجيل "الجديد القديم" عدم توفر التنظيم على عيادة أو مستشفى في المعقل الرئيسي بمنطقة القبائل بعد أن قامت قوات الجيش بتدمير قواعده الخلفية.

\xa0وفي موضوع متصل، رافق هذا التسجيل شريطا مصورا حاول استهداف أعوان الجمارك بمنطقة المنيعة بولاية غرداية عام 2004، ويندرج ذلك برأي متتبعين في إطار محاولات تبييض الصورة والتأكيد على استهداف أعوان الأمن وليس المدنيين.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'الشركات الأجنبية ستلتهم جميع عائدات المحروقات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3363.html', 'review': '', 'content': '
دق بنك الجزائر ناقوس الخطر من الارتفاع المتواصل لحجم الفوائد التي تحولها سنويا الشركات الأجنبية العاملة في الجزائر، والتي تجاوزت 7 ملايير دولار السنة الفارطة. 

*الخوصصة الحالية ستحول الجزائريين إلى مجرد عمال لدى الأجانب 

وقال الخبير الاقتصادي غرناؤوط محمد المدير السابق ببنك الجزائر، إن البنك لم يتوان في تحذير السلطات المعنية، وعلى رأسها الحكومة، من استمرار الوضع الحالي الذي ينذر بانعكاسات خطيرة على أمن البلاد، في حال استمرار السياسة الاقتصادية الحالية القائمة على تشجيع الشركات الأجنبية على تصدير العملة الصعبة نحو الخارج في شكل فوائد ناتجة عن التسهيلات الممنوحة لها في إطار دعم الاستثمار أو تلك الناتجة عن الفارق في القدرة الشرائية، باعتبار أن كثيرا من الشركات الأجنبية العاملة في الجزائر تنشط في قطاع المحروقات الذي يدر عليها أرباحا عالية جدا قابلة للتحويل إلى الخارج في أي لحظة،كونها محصلة بالدولار، كما أن نسبة الأرباح القابلة للتحويل تتجاوز 30 بالمائة، بالنظر إلى الربحية العالية لبعض قطاعات النشاط، لاسيما قطاع الخدمات والعقار.\xa0

وأكد الخبير الاقتصادي عبد الحق لعميري، خلال الملتقى المنظم من قبل كنفدرالية إطارات المالية والمحاسبة حول إصلاح المنظومة المالية والنقدية في الجزائر، أن الجزائر ستعيش نفس الأزمة التي عصفت باقتصاديات بلدان جنوب شرق آسيا سنة 1997 والتي أعطبت اقتصادات النمور الأسيوية بمجرد أن بدأت الشركات متعددة الجنسيات في تحويل فوائد ضخمة من تلك البلدان نحو الخارج، ما دمر تلك البلدان بشكل كامل ودفعها للسقوط في أحضان الهيئات المالية الدولية التي فرضت على تلك الدول إجراءات تصحيحية خطيرة جدا لاتزال عواقبها الاجتماعية إلى اليوم، في كثير من دول جنوب آسيا.\xa0\xa0

وقال عبد الحق لعميري إن الرقم الذي أشار إليه تقرير بنك الجزائر والمقدر حاليا بأزيد من 7 ملايير دولار سيرتفع خلال السنوات العشر القادمة، ما بين 50 و60 مليار دولار سنويا، وستكون عواقب تحويل تلك الفوائد إلى الخارج أخطر من وجود مديونية عند نفس المستوى على أساس أن المديونية قابلة للجدولة عند وقت الشدة.

أما الأرباح، فهي أموال مستحقة الدفع كلما أراد أصحابها ذلك، والأخطر من ذلك أن الجزائريين سيصبحون مجرد عمال لدى الشركات الأجنبية، لأن الخوصصة تتم حاليا لصالح القطاع الخاص الوطني.

\xa0 وأرجع عبد الحق لعميري تفشي الظاهرة وتفاقمها خلال السنوات القادمة إلى النتائج الخطيرة جدا على الأمن الوطني التي ستفرزها عملية خوصصة الشركات العمومية الجزائرية لصالح الأجانب، حيث ستبدأ تلك الشركات في تحويل أرباح تفوق قيمتها قيمة الصادرات خارج المحروقات، بل ستكون في نفس مستوى صادرات الجزائر من المحروقات، ما سيجعل الحكومة عاجزة على ضمان الحد الأدنى للسير الحسن للآلة الاقتصادية الوطنية، وهو ما يدفع للسؤال حول الكيفية التي تتصرف بها الحكومة الحالية حيال احتياطات الصرف المتراكمة والتي تجاوزت 120 مليار دولار.

\xa0وأوضح المتحدث أنه من غير المعقول أن نضع تلك الأموال في الخزينة الأمريكية مقابل فائدة لا تتجاوز 2 بالمائة، في الوقت الذي تقود الحكومة حملة شرسة لجلب الاستثمارات الدولية ومنح المستثمرين الأجانب تسهيلات جبائية وجمركية والسماح لهم بتحويل فوائد تصل إلى 30 بالمائة.
', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'تسجيل 28 حالة اختطاف شهر أفريل وتفكيك 104 عصابة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3371.html', 'review': '', 'content': '
أعلنت قيادة الدرك الوطني أن مصالحها عالجت 28 قضية اختطاف خلال شهر أفريل الذي عرف سلسلة من العمليات التي مست عدة مناطق من الوطن. وأفاد تقرير صدر الثلاثاء، عن خلية الاتصال بقيادة الدرك الوطني، إلى توقيف 31 شخصا متورطا أودع 15 منهم الحبس بعد إحالتهم على العدالة.

ولم تتراجع جرائم الاغتصاب والأفعال المخلة بالحياء مقارنة بالأشهر السابقة، حيث تمت معالجة 29 قضية اغتصاب و74 فعلا مخلا بالحياء، لكن اللافت في التقرير هو حجم القضايا المعالجة في إطار الجريمة المنظمة، حيث يفيد التقرير المتوفر لدى "الشروق اليومي" حول نشاطات مصالح الدرك خلال شهر أفريل، أن أفرادها عالجوا 1090 قضية أسفرت عن توقيف 1798 متورط من مجموع 6464 شخص تم توقيفهم في مختلف القضايا شهر فيفري منهم 473 قاصر أودع 2448 منهم الحبس.

ويكشف التقرير انه تم في إطار مكافحة الهجرة غير الشرعية توقيف 546\xa0 شخص أغلبهم أفارقة منهم المجموعة التي تم توقيفها بمدينة مغنية عند محاولة الأفارقة التمركز بوادي جورجي، إضافة إلى 55 مغربيا و17 باكستانيا و20 سوريا أغلبهم بولاية عين تموشنت تورطوا في الحفر العشوائي للآبار بالمناطق الريفية. وكانت مصالح الدرك الوطني قد كثفت حملات مكافحة الهجرة غير الشرعية لوجود مخاوف من استغلالها كغطاء من طرف الجماعات الإرهابية، وكانت "الشروق" قد نشرت في وقت سابق دراسة أمنية حول مخاطر الظاهرة.\xa0
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'هكذا جندت المخابرات الفرنسية جزائريا لاختراق "القاعدة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3316.html', 'review': '', 'content': '
اتهم الفرانكو جزائري كمال شنتوف الموقوف بسجن فرنسي، مصالح المخابرات الفرنسية ممثلة في مديرية مراقبة الإقليم (دي آس تي)، بالعمل على تجنيده من أجل اختراق تنظيم "القاعدة" بالجزائر، قبل أن تلقي به في السجن، بسبب تهم تتعلق بالإرهاب، كرد على رفضه العمل لصالحها لدى تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" أو الذهاب إلى العراق للغرض ذاته.

* كمال شنتوف: مصالح "دي آس تي" طلبت مني التوجه الى العراق والتجسس على مسلمي البوسنة 

وقال كمال شنتوف في شريط صوتي أرسله عبر البريد من سجنه، إلى موقع "ري 89"، الذي يديره صحفيون سابقون بيومية "لبراسيون" الفرنسية، إن ما يتعرض له مؤامرة، حيكت ضده في مخابر مصالح (دي آس تي)، منتقدا استهداف مديرية مراقبة الإقليم للشباب المسلم في فرنسا، والطريقة التي تتعاطى بها العدالة الفرنسية المكلفة بمتابعة القضايا المتعلقة بالإرهاب.

\xa0\xa0\xa0 المعاناة بدأت بعد 11 سبتمبر

\xa0 السجين شنتوف البالغ من العمر 27 سنة، والذي يحمل الرقم 433 288، قال إن معاناته مع المخابرات الفرنسية، بدأت مباشرة بعد هجومات 11 سبتمبر 2001، بالولايات المتحدة الأمريكية، التي فجرت - كما قال - رغبة محمومة لدى الجهات المذكورة، في تجنيد عيون لها يطلعونها عن كل ما يجري داخل شبكات الأعداء الجدد، وفي مقدمتهم تنظيم " القاعدة ".\xa0 

ويقدم كمال نفسه، عبر الشريط الصوتي، ويقول بأنه ولد في منطقة مون ـ سان مارتان، بالقرب من لونغفي، من عائلة جزائرية تتكون من ثمانية أولاد، وقد أرسله والداه إلى الجزائر سنة 1986، قبل أن يعود أدراجه سنة 1991، بسبب الأحداث التي كانت تعيشها البلاد في ذلك الوقت. ويضيف أنه شعر بأن مصالح مديرية مراقبة الإقليم، قد وضعته تحت مراقبتها عبر أحد أعوانها يدعى "اليكس"، بسبب تردده على مساجد مدينة نانسي.\xa0

ويقول كمال شنتوف، إنه قابل الضابط المكلف بقضيته على مستوى (دي آس تي) والذي يتخذ من مدينة "ميتز" شمال شرق فرنسا مقرا له، أكثر من 200 مرة في ظرف ست سنوات، مؤكدا بأن الهدف من هذه اللقاءات، هو مساعدته على رؤية ابنته من زوجته الأولى، في حين كان ضابط (دي آس تي)، بحسب ما جاء في الشريط الصوتي، يرهن مساعدته، بالتجسس على الجماعات الإسلامية في الجزائر، أو المقاومة العراقية.

\xa0\xa0\xa0 هرب إلى لندن وبيروت\xa0

وهروبا من ملاحقة المخابرات الفرنسية، فر كمال شنتوف إلى بريطانيا، لكنه ظل يشعر بأن تحركاته محسوبة لدى مصالح الأمن البريطانية، ما دفعه إلى الهروب إلى العاصمة اللبنانية بيروت، في ربيع 2003، بينما كانت القوات الأمريكية قد دخلت العاصمة العراقية بغداد، قبل أن يعود بعد ثلاثة أيام من ذلك، إلى فرنسا، لكنه أحس، كما قال، بمزيد من تشديد المراقبة عليه أكثر مما كان عليه الأمر من قبل، من قبل عملاء مصالح مديرية مراقبة الإقليم.\xa0 

وهنا قال، شنتوف، بحسب الشريط الصوتي "لقد طلبوا مني العودة إلى إنجلترا على حساب (دي آس تي)، بغرض متابعة ومراقبة المسلمين المقيمين بهذه الدولة والمنحدرين من فرنسا. ويضيف المتحدث، بأن مصالح مديرية الاقليم عرضت عليه سنة 2005، على مرتين، إرساله إلى العراق، ثم إلى قطاع غزة، كما قال إنه أرغم على الذهاب إلى لوكسمبورغ، للبحث عن إمام من أصول بوسنية، بغرض اختراق الجالية البوسنية هناك، "غير أنني رفضت"، على حد تعبيره.\xa0\xa0\xa0\xa0

مهمة سرية إلى الجزائر\xa0

واعترف شنتوف، بحسب ما جاء في الشريط، بأنه قام بعدة زيارات للجزائر، للاتصال بعناصر من "الجماعة السلفية للدعوة والقتال"، يحسنون استعمال الشبكة العنكبوتية "الانترنيت"، وذلك بناء على طلب أعوان من مصالح مديرية الاقليم، التي كلفت عميلين اثنين، للتكفل بقضيته، هما "هوس" و"ماكس "، إضافة إلى العميل السابق "أليكس"، لكن من دون أن يتحدث عن حقيقة ما جرى خلال سفرياته إلى الجزائر. كما طلب منه، سنة 2006، بعد أن مكنوه من مقابلة زوجته الثانية، خدمات إضافية.

\xa0منها كسب ثقة المشاركين في المنتديات الإسلامية عبر الانترنيت، بغرض الحصول منهم على "كلمات السر"، التي تمكن من الدخول إلى المحادثة مع الأسماء الثقيلة في هذا التنظيم، وذلك باستعمال، "ذكائه الخارق" في مجال الإعلام الآلي، باعتراف الفرنسيين. غير أنه وبالرغم من الخدمات التي قدمها صاحب الشريط الصوتي للمخابرات الفرنسية، إلا أن ذلك لم يشفع له، حيث أقدمت فرقة من (دي آس تي) مكونة من 20 شخصا مسلحا وملثما.

\xa0في الساعة السادسة صباحا، بتاريخ الثاني من ماي 2007، أربعة أيام قبل انتخاب ساركوزي رئيسا لفرنسا، باقتحام منزل كمال شنتوف، الكائن بالحي الشعبي "أو دو ليافر"، بمدينة نانسي، وأوقفوه بتهمة التحضير لارتكاب اعتداءات على التراب الفرنسي لحساب تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي، من خلال إرساله عدة رسائل إلكترونية في صورة أفلام، تظهره وهو بصدد وضع قنابل بمدينة نانسي.\xa0\xa0

وقد اعتبر شنتوف ما قيل عنه من التهم، بأنها مجرد ذرائع لتبرير سجنه، مشيرا إلى أنه لو تقدمت مرشحة الحزب الاشتراكي الفرنسي سيغولين روايال على نيكولا ساركوزي في الدور الأول من الرئاسيات الفرنسية السنة الماضية، لأعلن بأنه تم القبض على عنصر من "القاعدة"، في سابق التأثير على الناخبين الفرنسيين، مشيرا إلى\xa0 أن مصالح (دي آس تي)" رتبت المؤامرة ضده بشكل محكم، ولو أن أحد الشهود كان حاضرا، لتمت تصفيتي".
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'صفقة بمبلغ 2.2 مليون أورو لفرنسا قصد تكوين وتجهيز الحماية المدنية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3375.html', 'review': '', 'content': '
اعتبرت وزيرة الداخلية الفرنسية، زيارتها خلال اليومين الماضيين إلى الجزائر، بمثابة انطلاقة لتطبيق خارطة الطريق المسطرة بين البلدين في مجال الشراكة الاستراتيجية، حيث تم التوقيع على اتفاقية بقيمة 2.2 مليون أورو لتكوين وتجهيز مختلف مصالح الحماية المدنية، إضافة إلى تسطير برامج لتكوين الشرطة العلمية والتقنية.

فرنسا تعتبر الجزائر "شريكا فوق العادة" وهي الآن، على حد ما صرحت به إليو ماري أمس في الندوة الصحفية، المنظمة بمقر الحماية المدنية بحيدرة، "تبني شركة مميزة معها"، وقد شملت محادثات الطرفين الجزائري والفرنسي خلال هذه الزيارة "كل نواحي التعاون من أجل حماية متقدمة لمواطنينا"، مذكرة بأن التعاون موجود منذ سنة 2003 بين البلدين والدليل مشاركة رجال الحماية المدنية الفرنسية في زلزال بومرداس، ووقوف رجال الإطفاء الجزائريين إلى جانب الفرنسيين في الحرائق التي اجتاحت جنوب فرنسا السنة الماضية.\xa0 

\xa0تكوين إطارات الشرطة العلمية لكشف المجرمين

\xa0وإذ اعتبرت "الإرهاب أكبر الاهتمامات لدول العالم اليوم باعتباره اصطبغ بالصفة الدولية"، قالت الوزيرة بأن التعاون بين الجزائر وفرنسا في مجال الأمن سيكون متخصصا يشمل تكوين إطارات الشرطة العلمية والتقنية بقصد الرفع من نوعية العمل للتوصل إلى نتائج أدق في الكشف عن المجرمين باستعمال البصمات وغيرها. وهذه النتائج الدقيقة في تحديد هوية المجرمين ستثني من عزائم المنحرفين في ارتكاب الجرائم، خاصة إذا علموا بأن الوسائل والتقنيات المتقدمة ستؤدي إلى كشفهم لا محالة.\xa0 

مخدرات أمريكا اللاتينية تمر من بلدان شمال إفريقيا

\xa0وفيما يتعلق بالتعاون في مجال مكافحة المخدرات، قالت المسؤولة الفرنسية "علينا التأقلم مع الظاهرة، فقد أخذت المخدرات القادمة من أمريكا اللاتينية مسالك جديدة تمر عبر افريقيا وتحديدا بالسينغال ونيجيريا ثم تصعد نحو دول المغرب العربي لتعبر إلى أوربا عبر المتوسط".وكشفت بالمناسبة بأنها جاءت تطلب عون الجزائر لدعم مشروع إنشاء مركز أوربي لمكافحة المخدرات الذي سيكون مقره بالعاصمة البرتغالية لشبونة، بمقابل المركز الذي أنشأته دول أمريكا في المحيط الأطلسي، ويكون للدراسات العلمية والتقنية لمكافحة انتشار الاتجار بالمخدرات.\xa0 

\xa0بدون الاتحاد المتوسطي ستكون بلداننا أقزاما اقتصادية!!

أما الاتحاد المتوسطي الذي يريد الرئيس الفرنسي من خلاله توزيع الأدوار بين دول جنوب المتوسط وبسط نظرة فرنسية على المنطقة لإبعاد عين أمريكا عنها، فترى الوزيرة إليو ماري بأنه حتمية إذا ما أرادت المنطقة مواجهة تكتلات أخرى في العالم "بلدان المتوسط ستكون أقزاما اقتصادية إذا لم تحسن التكتل، ونملك من مؤهلات الاتحاد ما يجمعنا منذ القدم: العرق، المصالح، التحديات والأخطار التي نواجهها سويا"، مؤكدة أنه نبدأ بأعمال مشتركة تتطور على مستوى الاتحاد.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'بوش قرر تصفية نجاد وشن عمليات عبر عدة دول', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3368.html', 'review': '', 'content': '
نقلت شبكة فوكس نيوز اليمينية والمقربة من الإدارة الأمريكية أن الرئيس جورج بوش وقع قرارا سرياً بشأن تصفية رموز النظام في مقدمتهم الرئيس محمود احمدي نجاد، بالإضافة لتقديم الدعم للقوى المناوئة. 
وذكرت المحطة أن التوجيهات تشمل عمليات عبر منطقة جغرافية كبرى، تمتد من لبنان إلى أفغانستان وتشمل اغتيال مسؤولين وتقديم كل أنواع الدعم والمساندة لمنظمتي «مجاهدي خلق» و«جند الله» المناوئتين للنظام الإيراني، والقرار يدعو لدعم الأكراد الإيرانيين وعرب الأهواز بالمال والاستشارات، علاوة على تصعيد العمليات ضد حلفاء إيران في المنطقة.وأوضحت شبكة فوكس نيوز ان نواب الحزبين الجمهوري والديمقراطي أيدوا تخصيص ميزانية أولية بثلاثمائة مليون دولار لتنفيذ هذا القرار. وفي تعليقه على هذه الأنباء، قال المتحدث باسم الخارجية الإيرانية محمد علي حسين ان «هناك شكوكا حول صحة هذا الخبر، ونحن لا نعتني بالأنباء التي لا ترد عن طرق موثقة».', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'توقيف 3 مغاربة تموهوا كحراڤة للوصول إلى معاقل "القاعدة" بالجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3372.html', 'review': '', 'content': '
أوقفت مصالح الأمن 3 مغاربة تسللوا إلى التراب الوطني عبر الحدود الغربية وكانوا في طريقهم إلى الجزائر للالتحاق بتنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي"، وتحفظ المصدر الذي أورد الخبر عن تقديم تفاصيل عن هذه القضية على خلفية استمرار التحقيق معهم.

وتفيد المعلومات المتوفرة لدى "الشروق اليومي"، أن مصالح الأمن قامت بتوقيف هؤلاء المغاربة بضواحي مدينة مغنية، وكانوا قد دخلوا التراب الجزائري قادمين من الحدود الغربية، وكانوا حسب التحريات الأولية ينوون الالتحاق بمعاقل ما يسمى "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" بتيزي وزو، ويشتغل المحققون على الوسطاء الذين يقومون بالتنسيق بين الخلايا الإرهابية النشطة في المملكة المغربية وقيادة تنظيم درودكال، وسجل توافد العديد من الشباب المغاربة على معسكرات التدريب التابعة لتنظيم "القاعدة" أواخر عام 2006 منذ التحاق "الجماعة السلفية للدعوة والقتال" بتنظيم أسامة بن لادن وتعيين المغربي الملقب "أبو البراء" في مجلس شورى هذا التنظيم.

\xa0ويرجح أن "أبو البراء" هو زعيم الجماعة المغربية.وأكدت مصادرنا أنه "لا يوجد من بين هؤلاء الموقوفين الثلاثة أي مبحوث عنه من المساجين الفارين من سجن القنيطرة بالرباط قبل أسابيع"، وكانت "الشروق اليومي" قد انفردت بنشر خبر توقيف أحدهم بمدينة وجدة الحدودية وأكدته لاحقا مصالح الأمن المغربية، ولا يزال يخضع للتحقيق.

ولا يستبعد انتماء هؤلاء إلى "التيار السلفي الجهادي"، ويرجح أنهم كانوا يسعون للالتحاق بمعقل التنظيم الإرهابي بولاية بومرداس مرورا بولاية وهران استنادا إلى تحقيقات سابقة قامت بها أجهزة الأمن الجزائرية، التي تمكنت من إحباط عملية مماثلة قبل أشهر، كما لا يستبعد أن يكونوا ينحدرون من منطقة طنجة بالمملكة المغربية، على خلفية أنها المنطقة التي عرفت تجنيد أكبر عدد من الإرهابيين في صفوف تنظيم "الجماعة السلفية للدعوة والقتال" منذ إعلان انضمامه لـ "القاعدة" أواخر سنة 2006، وينحدر منها الإرهابيون الثلاثة الذين ظهروا في شريط مصور رفقة عبد القهار بن الحاج، وأشارت التحقيقات إلى أن المغاربة الثلاثة الذين ظهروا في الشريط ينحدرون من أحياء فقيرة ببني مكادة قرب مدينة طنجة.

ويتعلق الأمر بالمدعوين محمد أغبالو وحمام بلال، وكذا محمد رضا بلهاشمي، الذي كان محل بحث، وأشارت التحقيقات بشأنهم إلى أنهم وصلوا إلى معاقل التنظيم عبر مدينة وهران، بعد تجنيدهم من طرف سمير سعيود المدعو "سمير مصعب" مسؤول التجنيد في \'\'قاعدة المغرب الإسلامي\'\'، وقد تم تجنيدهم في شهر أكتوبر من العام الماضي، بعدما أقاموا بفندق في مدينة وهران، وكلف شخص بنقلهم إلى الجزائر العاصمة ومنها إلى جبال بني عمران ببومرداس، والتقاهم في مكان قريب من مقر بلدية وهران، وسط المدينة، وعاد بهم على متن سيارة أجرة إلى العاصمة، إلى غاية بلدية جسر قسنطينة، وتم نقلهم ليلا إلى ولاية بومرداس.وتظهر العديد من الأشرطة التي نشرت في مواقع جهادية قريبة من "القاعدة" منها "أنصار الإسلام في الصحراء المسلمة بلاد الملثمين" الذي يتقاسم مع تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" الكثير من "المبادئ والأهداف"، أن العديد من الشباب المغاربة انضموا إلى تنظيم درودكال ولا تتجاوز أعمار الكثير منهم الثلاثين سنة.

\xa0ويتبين من خلال تلك الأشرطة من بينها شريط "ظلال السيوف" وشريط "جحيم المعربدين"، أن "الجماعة السلفية" قد استقطبت العديد من المقاتلين المنتمين لدول منطقة الشمال الإفريقي، خاصة من المغرب، حيث يكشف الشريطان أن أغلب المجندين ينحدرون من الجزائر والمغرب بالخصوص، وهو ما تبرزه هيئاتهم وكذا اللهجة التي يتحدثون بها.وكانت مصالح الأمن المغربية قد فككت مؤخرا عدة خلايا قالت إنها تقوم بالتنسيق مع تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" لتجنيد مقاتلين من الشباب المغربي للتدريب في معسكرات التنظيم الإرهابي بالجزائر قبل الالتحاق بالعراق وأفغانستان أو العودة إلى المغرب. 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'وزير الخارجية المغربى الفاسي يقترح عقد لقاء مع مدلسي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3369.html', 'review': '', 'content': '
أبدت المغرب مجددا استعدادها لتطبيع علاقاتها الدبلوماسية مع الجزائر وإعادة فتح الحدود بين البلدين، إلى جانب إحياء التعاون الثنائي في مختلف المجالات. 

وقال بيان صادر عن وزارة الخارجية المغربية الاثنين أن وزير الخارجية الطيب الفاسي الفهري اقترح عقد لقاء مشترك مع نظيره الجزائري مراد مدلسي "بهدف استعراض الواقع الراهن للعلاقات الثنائية بين المغرب والجزائر، وتدارس القضايا العالقة والوقوف عليها، مع محاولة الاتفاق حول آليات تحقيق انطلاقة فعلية ودائمة للعلاقات بين الجارتين". وأوضح البيان أن الوزير المغربي طرح هذا الاقتراح على القائم بالأعمال بالنيابة في سفارة الجزائر بالمغرب العربي بلخير.
\xa0كما أوضح البيان أن "المملكة على أتم الاستعداد لإعادة فتح باب الحوار وإجراء مشاورات مع السلطات الجزائرية". وسبق للمغرب أن وجه نداء إلى الجزائر وطالبها بإعادة فتح الحدود، إلا أن الجزائر اعتبرت قضية حل الملفات العالقة لابد من مناقشتها أولا، قبل التطرق إلى موضوع الحدود بين البلدين.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'مساجين الجزائر بطرابلس يعلقون إضرابهم والسلطات الليبية تستمع إليهم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3377.html', 'review': '', 'content': '
كشف دفاع المساجين الجزائريين بليبيا، الأستاذ كلفالي عبد المجيد، عن مباشرة السلطات الليبية، أمس، لإجراءات وساطة رسمية - تعتبر الأولى من نوعها بعد احتجاجات متكررة - للاستماع لانشغالات المساجين الجزائريين المحتجين منذ فترة، بعدما شرع هؤلاء في تصرفات "عقابية" لأنفسهم، للفت انتباه الرأي العام لمعاناتهم.

وأكد المحامي كلفالي في تصريح هاتفي لـ "الشروق اليومي"، أن وزارة العدل الليبية شرعت في الاستماع لطلبات المساجين، من خلال تنقل ممثلين عنها لسجن طرابلس المركزي، المتواجد به الجزائريون المصنفون في ثلاث فئات، الأولى قضت فترة من عقوبة الإدانة بعد صدور أحكام نهائية في حقها، والثانية في حالة طعن في الحكم، والثالثة لاتزال في الحبس من دون محاكمة، وأفاد دفاع المساجين المقدر عددهم بـ 53 شخصا، أن الوزارة أمهلت المعنيين فترة أسبوع إلى أسبوعين للنظر في طلباتهم والرد عليها.واعتبر المتحدث أن المساجين تمكنوا من إيصال رسالتهم للسلطات الليبية، هذه الأخيرة التي فتحت باب التفاوض حول وضع المساجين وطلباتهم، مؤكدا أن موكليه قرروا تعليق الإضراب لغاية انتظار رد وزارة العدل الليبية، مع التراجع عن الإجراءات "العقابية" لأنفسهم التي أدت إلى إخاطة أفواه أربعة مساجين. 

وعن أهم المطالب، استبعد دفاع المساجين اقتراح فترة عقوبة السجن المتبقية بالمؤسسات العقابية الجزائرية، موضحا أنه لا توجد اتفاقية قانونية ثنائية في ذات الإطار بين البلدين، وعليه، أفاد أن السبيل الوحيد هو الإفراج عن طريق العفو الرئاسي من قبل العقيد معمر القذافي رئيس الجماهيرية الليبية، بتدخل جمعيات خيرية أو السلطات الجزائرية.وأكد دفاع المساجين أن اتحاد المحامين في ليبيا، لا تربطه علاقة باتحاد المحامين الجزائريين، لغياب اتفاقية توأمة مع نقابة المحامين "لا يمكننا المرافعة هناك إلا في حالة طلب السلطات بعكس تونس، التي تربطنا مع نقابة محاميها توأمة للدفاع عن الموكلين".\xa0 

ويشار إلى أن عائلات الـ 53 جزائريا القابعين بالسجون الليبية والمحكوم عليهم بالمؤبد، اعتصمت في 17 نوفمبر الماضي، أمام مقر المجلس الشعبي الوطني بالعاصمة، للفت انتباه النواب البرلمانيين إزاء قضية ذويهم، بعدما يئست عائلات المسجونين من تلقي الرد الرسمي من الحكومة الجزائرية، حيث اشترطت السلطات الليبية، حسب المعنيين، طلبا رسميا من السلطات الجزائرية للموافقة على ترحيل هؤلاء الرعايا المتهمين بقضايا مخدرات والتهريب والسرقة. وينحدر أغلب الموقوفين من ولايات إيليزي، بسكرة، ورڤلة، الوادي وتمنراست، إلى جانب بعض الولايات الشرقية كأم البواقي وآخرين من الجهة الغربية كغيلزان ووهران. 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'أئمة السلفية يلغون حلقاتهم بالمساجد تجنبا لتصفيات "القاعدة"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3352.html', 'review': '', 'content': '
أفادت مصادر من محيط الأئمة المنتسبين للتيار السلفي في الجزائر، أنهم اضطروا مؤخرا إلى إلغاء الحلقات التي كانوا يعقدونها في مساجد مختلفة من العاصمة ومدن داخلية، وكان يحضرها عديد من طلبة علوم الشريعة والدين وطلبة العلم الذين كانوا يتوافدون عليها بالمئات من مختلف المناطق والولايات مع تقييد تحركاتهم.

وذلك على خلفية تهديدات تكون قد صدرت عن قيادة ما يسمى تنظيم "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" تحت إمرة عبد المالك درودكال (أبو مصعب عبد الودود) بعد أن أصبح هؤلاء الأئمة يشكلون من خلال فتاواهم "تهديدا" للتنظيم الإرهابي، حيث سلم عديد من المسلحين أنفسهم لاقتناعهم بضرورة وقف النشاط الإرهابي، كما استند آخرون إلى فتاواهم في الطعن في شرعية العمليات الانتحارية وتأكيدهم عدم وجود سند ديني لتبريرها، كما أن بعضهم يقوم بدور الوساطة مع السلطات مع عديد منهم لتسليم أنفسهم.

وخضعت هذه المجالس والدروس في وقت سابق إلى إجراءات أمنية مشددة بمحيط المساجد ومراقبة المتوافدين بكثرة عليها من عدة مناطق، وسجلت "إجراءات أمنية استثنائية" وحماية خاصة للأئمة الذين كانوا قد تميزوا في الأشهر الأخيرة بإثارة ومناقشة العمليات الانتحارية شرعا، وكانت تدور أغلب حلقاتهم حول التكفير و"التترس"، ما كان مؤشرا لهؤلاء الأئمة بوجود تهديدات من طرف نشطاء تنظيم درودكال.

وكانت "الشروق اليومي" قد أكدت اتصال عديد من أتباع درودكال ببعض شيوخ السلفية في الجزائر للفصل شرعا في عملهم عن طريق وسطاء أو اتصالات هاتفية أو مراسلات كتابية.

وقالت مصادر متطابقة من محيط هؤلاء الأئمة أنهم لم يتلقوا تهديدات ملموسة، لكنهم سجلوا تحذيرات دون تفاصيل أخرى واكتفوا بالقول إنهم "لا يستبعدون استهدافهم بسيارات مفخخة أو حتى عمليات انتحارية للرد على فتاواهم"، ليضطروا إلى تعليق هذه الدروس مؤقتا، ما يؤكد، برأي مراقبين، تحفظهم في الكشف عن استهدافهم، وسألت "الشروق اليومي" مسؤولا أمنيا عن خلفية هذه الإجراءات الأمنية، ليوضح أنها "إجراءات عادية تندرج في إطار تأمين الأماكن العمومية منها المساجد"، لكن مصادر موثوقة، أوضحت أنه تم تكثيف الرقابة بالمساجد، خاصة في أوقات الحلقات التي تعقد بعد صلاتي الفجر والمغرب غالبا.

ونفى أمس، مصدر مسؤول بوزارة الشؤون الدينية أن تكون مصالح الوزارة وراء وقف الحلقات، خاصة وأن عديدا من الأئمة المحسوبين على التيار السلفي كانوا قد اشتكوا لوزير القطاع غلام الله من التضييق عليهم، موضحين أن "عملهم دعوي بحت".

وتكشف هذه المؤشرات توجه قيادة ما يسمى "القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي" إلى استهداف وسطاء المصالحة الوطنية مجددا واغتيال رموز السلفية الذين "يشوشون" على نشاطها ويقومون بتعرية جرائمها، وسبق لتنظيم الجماعة "السلفية للدعوة والقتال" أن اغتال الشيخ "أبو حفص" رحمه الله، وهو أحد المنظرين للفكر الجهادي وتم اغتياله من طرف عناصر مسلحة قبالة مسجد المحمدية الذي كان إماما خطيبا له، حيث كان وسيطا بين هذه الجماعة والسلطات العمومية من أجل المصالحة والحوار.\xa0

ويتميز الدعاة "المستهدفون" برفضهم التصريحات الإعلامية ويركزون عملهم في"خدمة هذا الدين وإصلاح ذات البين بين كل الجزائريين، خاصة ممن حملوا السلاح"، وينتمي هؤلاء إلى السلفية المعتدلة التي تؤمن بالتربية العقدية والأخلاقية والنجاح في الحياة العملية كأساس ومنهج للعمل والنجاح دون التعرض للدعاة والعلماء بالنقد والتجريح، كما يتمسكون بالمنهج السني والجماعي مع معايشة المجتمع بكل طوائفه ومذاهبه وشرائحه "دون الالتفات إلى سفاسف الأمور والابتعاد عن ما يفرق والإسراع إلى ما يوحد".

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0ولا يستبعد لجوء الجماعات الإرهابية إلى محاولة تصفية هؤلاء الدعاة لمعارضتهم "تشجيع الشباب المغرر بهم بالنزول من الجبال" خاصة بعد افتقار الحركة الإسلامية المسلحة للشرعية الدينية، ما يعني وقف عمليات التجنيد وتنفيذ العمليات الانتحارية "بدافع ديني" وهو الأسلوب الذي تبنته مؤخرا لمواجهة خسائرها المادية والبشرية.', 'time': '2008/05/05', 'type': 'news'}
{'title': 'إدريس الجزائري: حالة الطوارئ لا تعرقل دولة القانون', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3374.html', 'review': '', 'content': '
قدم الوفد الجزائري المشارك في الدورة الأربعين للجنة الأممية لمناهضة التعذيب بجنيف حصيلة رقمية عن تطبيق إجراءات ميثاق السلم والمصالحة الوطنية، إلى غاية الآن، حيث كشف أن 1455 شخص تم إدماجهم في مناصب عملهم الأصلية فيما تقرر تعويض 3734 آخرين (المجموع  5930 شخص) من بين 11395 ملف تم إيداعها لمواطنين خضعوا للتسريح من مناصب عملهم  لأسباب تتعلق بالمأساة الوطنية.

وتمحور الرد الجزائري أمام اللجنة والذي قدمه ممثل الجزائر لدى الأمم المتحدة إدريس الجزائري على رفض الطعن في ميثاق السلم والمصالحة الوطنية بحكم\xa0 الطابع "غير القابل للتصرف" الذي يكتسيه، كما انه ملكية حصرية حسبه للشعب الجزائري الذي زكى الميثاق في استفتاء شعبي، مضيفا انه من الناحية الأخلاقية "لم يمل أحد على الشعب الجزائري الدرب الذي يجب أن ينتهجه لوضع حد لسفك الدماء ومباشرة مسار إعادة البناء الوطني"، وهو رد على انتقادات رفعتها منظمات غير حكومية وجمعيات للمفقودين إلى اللجنة\xa0 لمضمون الميثاق.وفي سياق التطبيق العملي للميثاق، كشف الوفد الجزائري أن عدد الملفات المودعة للاستفادة من إجراءات التعويض\xa0 بلغ 24618، بينما تقدر قيمة الغلاف المالي المخصص لذلك بأزيد من 30.7 ملايير دينار.

حيث أنه في إطار تعويض العائلات التي تورط أحد أفرادها في الإرهاب، تم إيداع 13100 ملف قبل منها بعد التحقيقات التي أجرتها مصالح الأمن 7479 ملف وسوّي منها لحد الساعة 5730 ملف بغلاف مالي وصل 4.20 ملايير دينار، هذا إلى جانب الأشخاص الذين أعيد إدماجهم في مناصب عملهم\xa0 والذين عوضوا عنها بعد تسريحهم.وركز السفير الجزائري في رده على أسئلة أعضاء اللجنة خلال مناقشة التقرير الدوري للجزائر على ضرورة تركيز النقاش في منطق حقوق الإنسان، وتجنب استعماله كأداة لأغراض سياسية، مشيرا إلى أن الوفد الجزائري لا يقبل "التصغير من حجم إرادة الملايين من الجزائريين الذين زكوا عن طريق الاستفتاء الميثاق من اجل السلم والمصالحة الوطنية، إلى مجرد وصف قانوني"، مضيا انه "في الحالات العديدة (في بلدنا) التي ذكرها أعضاء اللجنة الأممية ضد التعذيب فإن الدولة هي التي قامت بالتخطيط والتدبير وإسكات معارضيها عن طريق عنف احادي الطرف ومفرطة حتى من خلال تدبير عمليات اغتيال بلا رحمة"، مشيرا إلى انه في الجزائر "دافعت الدولة على الوطن من اعتداء إرهابي لا سابق له" ولحمايته "سقط العديد من عناصر الشرطة والجيش في ميدان الشرف".

\xa0أما بشأن مطالبة خبراء لجنة مناهضة التعذيب برفع حالة الطوارئ كوضع استثنائي يعرقل تكريس دولة القانون، أكد إدريس الجزائري أن "مسألة حالة الطوارئ ليست إلا تواصلا لدولة القانون في ظروف استثنائية"، مضيفا أن "إقرار حالة الطوارئ إجراء حماية تتخذه الدولة في إطار مهامها الدائمة\xa0 لضمان السير المنتظم للمؤسسات والخدمات العمومية وحماية الأشخاص والأملاك"، كما أشار إلى أنه رغم دخول حالة الطوارئ حيز التطبيق سنة 1992 "فإن القيود التي تم إقرارها مستلهمة من العقد حول الحقوق المدنية والسياسية، وقد تم رفعها بعد ذلك"، ذلك أنه "منذ سنة 1995 باتت الجرائم الإرهابية تحاكم على مستوى الجهات القضائية التابعة للقانون العام".\xa0\xa0 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'إحالة ملف المتورطين في محاولة اغتيال بوتفليقة على غرفة الاتهام بباتنة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3373.html', 'review': '', 'content': '
علمت الشروق من مصادر موثوقة، أن ملف قضية محاولة اغتيال الرئيس بوتفليقة يوم 6 سبتمبر 2007 بباتنة، تمت إحالته على غرفة الاتهام بمجلس قضاء باتنة، عقب تحويله من قاضي التحقيق إلى النيابة العامة، في أعقاب تحقيقات استمرت عدّة أشهر.

\xa0
وكانت التحقيقات الأمنية، التي انطلقت بعد حادثة التفجير الانتحاري بواسطة الحزام الناسف المنفذة من قبل هواري بلزرق، المكنى أبو المقداد الوهراني، والتي أودت بحياة 25 شخصا وجرح 173 آخرين من مستقبلي الرئيس بوتفليقة، مكنت من القبض على 11 شخصا، بينهم 6 كانوا يتأهبون للالتحاق بصفوف كتيبة الموت و5 آخرين، بينهم إثنان هما (ر. وليد) و(خ. عماد) على علاقة مباشرة بعملية إسناد ومساعدة منفذ العملية الانتحارية الذي نزل من الجبل ساعات قليلة قبل وصول بوتفليقة إلى المدينة، وكانت مصالح المخابرات بباتنة تمكنت خلال ساعات من توقيف (ز. وليد)، 26 سنة تائب مستفيد من المصالحة الوطنية في 2006، الذي تكفل بنقل هواري بلزرق من منطقة تامشيط على متن سيارة "سييلو" إلى غاية حي باركافوراج، ليستقل هواري بلزرق سيارة فرود ملك لشاب صاحب حمام (ج. م. ش) بمساعدة فتى قاصر يدعى (خ. عماد، 17 سنة) له عدّة أشقاء وأقارب بصفوف الجماعات المسلحة بباتنة، حيث تكفل هذا الأخير بنقل هواري بلزرق من باركافوراج إلى غاية محل بيع الشاي بحي الأمير عبد القادر قبالة ملعب سفوحي، حيث تناولا هناك أكوابا قبل التعريج باتجاه "رحى كالانج" بطريق بسكرة، حيث افترقا هناك، ليتوجه هواري بلزرق إلى النقطة أ، أي مركز استقبال بوتفليقة قرب عمارة المستقبل.ويتوقع، حسب متتبعين، أن توجه لهم محاولة اغتيال رئيس الجمهورية والمساس بأمن الدولة.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'جنة القالة والحلول الترقيعية!', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3370.html', 'review': '', 'content': '
بغض النظر عن ما يقال عن اللوبيات الرافضة لمرور الطريق السيار عبر حظيرة القالة، وبعيدا عن الاتهامات التي يمكن أن تكال بخصوص خلفيات هذا الرفض، فإن الأمر فعلا هو أمر جد.
لأننا نتكلم عن تجريف مساحات كبيرة وشق أكبر طريق مزدوج في تاريخ الجزائر عبر المحمية الطبيعية الأهم في الجزائر.الدولة الجزائرية التي خصصت 11 مليار دولار لمشروع الطريق السيار، وهو مبلغ كان كفيلا بأن يسوي أصعب التضاريس مع الأرض، ويكفي لإنجاز أنفاق وجسور كبرى على غرار جسر البويرة الذي يعد الأكبر على مستوى إفريقيا، هذه الدولة التي اتخذت قرارا استراتيجيا بخوض هذا المشروع الضخم أليست قادرة على اتخاذ قرار لا يقل أهمية يكون الهدف منه الحفاظ على حظيرة القالة؟لا يمكن التقليل من الأخطار التي يشكلها الطريق السيار الذي يشطر حظيرة القالة إلى قسمين، باتخاذ بعض الإجراءات الشكلية على غرار فتح مكتب في المنطقة مكتوب على واجهته المرصد الوطني للبيئة، أو بإنجاز أحواض لجمع زيوت المحركات وجدران لصد الضجيج عن النباتات والطيور التي بجوار الطريق السيار، لأن ذلك كله حلول ترقيعية لمشكلة لم تقع بعد... طبعا مع كل الاحترام لصاحبها الوزير عمار غول.لا أحد ضد المصلحة العامة، والجزائريون كلهم ينتظرون بشوق اكتمال الطريق السيار، لأنه بحق بوابة نحو التقدم والتنمية الاقتصادية، لكن للبيئة علينا حق وللأجيال المقبلة كذلك حقها في بيئة نظيفة وجميلة ومكان هادئ يأوي إليه السياح، لا مكان فيه لضجيج السيارات والمركبات، أما إذا أردنا شق طريق إلى جنة القالة فليس ذلك مستحيلا طالما كان ذلك بمواصفات سياحية تحترم المحيط وتراعي الطبيعة الهادئة للمنطقة.إن المثير في قضية الحظيرة الوطنية للقالة هو أنه رغم جدية المخاوف على البيئة في المنطقة، ورغم النداءات فإن الأمور تسير وفق ما خطط له في البداية دون محاولة فتح نقاش حول الأخطار المحتملة بإشراك المختصين الذين يفترض أن تكون لهم الكلمة الفصل في هذا الموضوع.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'محمد السادس يطارد عناصر جمعية العدل والإحسان', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3381.html', 'review': '', 'content': '
ذكر الناطق باسم جماعة العدل والإحسان المنحلة أن 70 ناشطا في هذه الجمعية المغربية من بينهم 20 امرأة اعتقلوا قرب مدينة الراشدية "480 كلم جنوب شرق الرباط". 
وأكدت صحيفة "لوسوار إيكو" الثلاثاء أن رجال الدرك حاصروا منزل محام قبل اقتياد الأشخاص الموقوفين إلى الراشدية وإحالتهم أمام العدالة، حيث استمعوا إلى أقوالهم وبرمجت محاكمتهم ليوم 12 ماي بتهمة "الاجتماع غير المشروع". وأوضح مسؤول الجمعية للصحيفة أن الاجتماع الذي تم خلاله اعتقال الناشطين كان ذا طابع نقابي وشارك فيه أساتذة. وأضاف ذات المصدر أن عضوا من جماعة العدل والإحسان اعتقل الجمعة الفارط بوجدة "540 كلم غرب الرباط". ويذكر أن أكثر من مئة ناشط في الجمعية المنحلة قد اعتقلوا الشهر الفارط خلال اجتماعات أو مظاهرات دعم للشعب الفلسطيني وجاء اعتقالهم تطبيقا لمنشور أصدرته وزارة الداخلية.وأكدت من جهة أخرى صحيفة الأحداث المغربية أن الإضراب العام ليوم 21 ماي الذي دعت إليه الكنفدرالية الديمقراطية للعمل قد يلقى دعما من جماعة العدل والإحسان و"تنسيقيات مكافحة غلاء المعيشة وتدهور الخدمة العمومية".', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'صحة ولي العهد ليست خطيرة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3382.html', 'review': '', 'content': '
فندت السفارة السعودية في الجزائر ما أورده موقع "ديبكا" الإسرائيلي حول صحة ولي العهد السعودي، ووزير الدفاع الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود.
\xa0وقالت السفارة في توضيح وصل "الشروق اليومي" التي كانت قد نشرت الخبر ونسبته إلى الموقع المذكور أن تلك المعلومات عارية من الصحة وأن زيارة ولي العهد إلى جنيف تأتي في إطار الفحوصات الطبية الروتينية، وأنه ليس هناك أي وضع خطير في صحته. ويذكر أن الموقع الإسرائيلي كان قد أشار إلى أن ولي العهد السعودي يصارع الموت في جينف.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': '"شبكة حزب الله" تفجر الصراع مجددا في لبنان', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3384.html', 'review': '', 'content': '
اعتبرت الحكومة اللبنانية شبكة الاتصالات التابعة لحزب الله "اعتداء على سيادة الدولة والمال العام"، وقررت ملاحقة المسؤولين عنها قضائيا، مشيرة إلى وجود دور إيراني على هذا الصعيد.
في حين أكد حزب الله أن هذه الشبكة جزء من منظومة حماية الحزب. فبعد اجتماع دام أكثر من ثماني ساعات، أعلنت الحكومة في البيان الذي تلاه وزير الإعلام غازي العريضي، إطلاق الملاحقات الجزائية ضد جميع الأفراد والهيئات والشركات والأحزاب والجهات التي تثبت مسؤوليتها في مد هذه الشبكة. ورفضت الحكومة مبررات حزب الله التي تقول إن إقامة هذه الشبكة يندرج في إطار حماية الحزب وربطها بسلاحه وبهدف التشويش على الأجهزة الإسرائيلية. ويأتي هذا القرار في أعقاب تصاعد التصريحات الإعلامية من أقطاب الأكثرية النيابية عن شبكة اتصالات تابعة لحزب الله في عدد من المناطق اللبنانية بموازاة شبكة الاتصالات التابعة للدولة. ورد نائب الأمين العام لحزب الله نعيم قاسم الاثنين على هذه التصريحات بقوله إن شبكة الاتصالات هي "توأم لسلاح المقاومة وجزء من الحماية الخاصة بحزب الله".', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'النواب يطالبون برفع الوصاية عن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3378.html', 'review': '', 'content': '
انتقد نواب المجلس الشعبي الوطني ما وصفوه بـ "الغموض" الذي اكتنف مشروع القانون المتعلق بحماية الصحة وترقيتها المعروض على الغرفة السفلى للنقاش، ورفضوا استئثار الوزارة الوصية بالتشريع خارج دائرة البرلمان، من خلال إحالة كثير من بنود مشروع القانون قيد الدراسة، إلى "التنظيم" عن طريق المراسيم التنفيذية.

وقد حدد مشروع القانون المتعلق بالصحة، المؤسسات المخولة باستيراد المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجهة للعلاج البشري وصناعتها وتصديرها، وكذا الجهات المخولة بتوزيع الأدوية بالجملة، وإخضاع الأدوية للتسجيل، مع إمكانية الترخيص المؤقت للأدوية غير المسجلة الموجهة لمعالجة الأمراض الخطيرة، واستحداث مدونة وطنية خاصة بالأدوية، وتشديد العقوبات ضد المخالفين للاجراءات المتعلقة بتسجيل المواد الصيدلانية. 
وركز النواب في هذا الإطار على المواد التي تتحدث عن الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية واللجان المشكلة لها، والتي لم تفصل بدقة في الجهة التي تشرف عليها وكذا القطاعات التي يمكن أن تساهم في إدارة شؤونها، انطلاقا مما ورد في مشروع القانون المتعلق بالصحة وترقيتها، الذي أكد أن الوزارة الوصية، ممثلة في وزارة الصحة وإصلاح المستشفيات، هي من خولها المشرع إتمام الترتيبات التشريعية المنظمة لعمل الوكالة المذكورة.\xa0\xa0 وطالب النواب بضرورة أن تكون الوكالة الوطنية للموارد الصيدلانية، تتمتع بالاستقلالية التامة عن وزارة الصحة، على غرار ما تضمنه مشروع القانون المتعلق بالمنافسة الذي صادق عليه البرلمان مطلع الأسبوع الجاري، والذي أعطى الاستقلالية التامة لمجلس المنافسة، عن وزارة التجارة، وهو أمر اعتبروه عاملا حاسما من شأنه أن يساعد الوكالة على القيام بمهامها بعيدا أن أي تأثير خارجي قد يعيق أداءها.وأسند مشروع القانون للوكالة مهام مراقبة استيراد وتصنيع الأدوية والأدوية الجنيسة ومدى مطابقتها للمعايير المعمول بها، والعمل على ترقية وتوفير المنتوج الوطني، العمومي والخاص، في المجال الصيدلاني، وكذا مراقبة توزيع الأدوية، غير أن ما أعابه النواب على دور هذه الوكالة حسب ما جاء في المشروع، هو عدم إعطائها صلاحية دعم إنتاج الدواء، الذي كلف الدولة في سنة 2007، ما لا يقل عن مليار و400 مليون دولار.\xa0\xa0 وشدد المتدخلون على ضرورة المراجعة الكاملة لقانون الصحة رقم 85 / 05، الساري المفعول، وتفعيل عملية المراقبة على المواد التي تسوق كمواد صيدلانية، وخاصة تلك الموجهة لتغذية الأطفال ومواد التجميل، ومراقبة الاستيراد والمتاجرة بالأعشاب المستعملة في الطب البشري، نظرا للانعكاسات المباشرة التي يمكن أن تطال صحة المواطن، وتفعيل آليات المراقبة التي تستهدف نشاط الصيدليات الخاصة، وذلك في انتظار تنصيب الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستحدثة بنص المشروع القانوني قيد الدراسة.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': '\u202e"\u202cلولا\u202e \u202cشفاعتي\u202e \u202cلدى\u202e \u202cالمؤتمرين\u202e \u202cلأسقطوا\u202e \u202cهيئة\u202e \u202cالمؤسسين\u202e"\u202c', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3324.html', 'review': '', 'content': '
أكد رئيس حركة مجتمع السلم أبوجرة سلطاني أنه لا وجود لمعجزة قلبت موازين المؤتمر غير معجزة أصوات المؤتمرين، متراجعا عما أسماه تنازل عبد المجيد مناصرة، موضحا أن انسحاب هذا الأخير أملته إرادة المؤتمرين والجولات التي أسقطت وصاية من أسماهم بـ "جماعة المخزن" الساعين - حسبه - وراء الديوان والمصالح، في إشارة الى جماعة مناصرة، مهددا في الوقت ذاته كل من تسول له نفسه بانتقاد الحركة أو تقييمها، في تصريحات إعلامية، مؤكدا أنه لا وجود لأطر غير أطر مؤسسات الحركة التي رفض رفضا قاطعا أن تكون جهازا.\r 
', 'time': '2008/05/04', 'type': 'news'}
{'title': 'الإبل في غرداية والأغواط تشرب مياها قذرة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3379.html', 'review': '', 'content': '
كشف موالون من المنيعة أن الجمال تحولت الى شرب ماء مصب قنوات الصرف الصحي، الواقع جنوب بلدية حاسي القارة، بعد أن نفدت مياه الآبار التي كانت تشرب منها هذه الحيوانات. 
وقال موالون من متليلي بأن الإبل المحلية تشرب منذ عدة أسابيع مياه الصرف الصحي ببلدية للماية بولاية الأغواط، بعد ان افتقدت الماء النقي الذي بات سلعة نادرة في الصحراء هذه الأيام، وتوقع مربو مواشي وإبل صيفا صعبا هذه السنة تحت ضغط النقص الفادح للماء، الذي نجم عن جفاف مزمن ضرب الجهة وتفاقم هذه السنة التي لم تشهد هطول الأمطار في إقليم ولاية غرداية، وأكد ممثل مربي الإبل بغرداية\xa0 قصيرة محمد في حديثه عن المربين من متليلي، التي تعد الأهم من حيث عدد الجمال عبر ولاية غرداية، إن الجمال في بلديات العطف، متليلي وزلفانة بغرداية تشرب بصفة عادية مياه الصرف الصحي دون حسيب أو رقيب. وأشار المتحدث إلى أن الموالين اضطروا للسماح لقطعانهم بشرب المياه الملوثة تحت ضغط العطش الشديد بعد أن تأثرت المنطقة بالجفاف الذي ضرب الجهة لعدة سنوات منذ عام 2004 تقريبا. وحول دور وزارة الفلاحة في التكفل بمشاغل الموالين ومربي الإبل قال قصيرة محمد بأن محافظة السهوب في السنوات الأخيرة أنجزت عدة مشاريع في المنطقة تبين فيما بعد أنها عديمة الجدوى، حيث تم إنجاز عدة آبار سطحية في بلديات متليلي، منصورة، وحاسي الرمل بولاية الأغواط، لكن هذه الآبار لم تنجز بطريقة جيدة ما أدى الى حرمان الموالين من الماء وأنجزت محافظة السهوب سدا صغيرا في بلدية حاسي الرمل، وعدة آبار لم يتمكن الموالون من استغلالها بسبب غياب أي دراسة فيما يتعلق بحاجة الموالين لمثل هذه المشاريع. وقال الموالون الذين تحدثنا إليهم إن الجمال في ولاية غرداية انخفض عددها إلى أقل من النصف في السنوات الأخيرة، حيث تخلى أغلب المربين عن نصف عدد رؤوس الإبل التي يملكونها تحت ضغط نقص الأعشاب في المراعي والنقص الشديد في الماء. وأشار المعنيون الى حاجتهم الماسة لبئرين ارتوازيين في كل من المنيعة ومتليلي لتوفير الماء للمواشي والإبل.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'إدارة القبائل تقدم مباراة ڤاروا بسبب الأضواء الكاشفة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3386.html', 'review': '', 'content': '
اضطرت إدارة شبيبة القبائل لتقديم مواجهة ڤاروا الكاميروني المقررة الجمعة المقبل من السابعة إلى الخامسة من مساء نفس اليوم، وذلك بسبب الأضواء الكاشفة.

وفضلت إدارة حناشي عدم المغامرة في حالة أي عطل كهربائي قد يؤثر على مصير اللقاء، خاصة وان الفريق لم يجر أية مباراة رسمية على نفس الملعب منذ سنوات طويلة.وكانت السلطات المحلية قد استجابت في وقت سابق لطلب مسؤولي الفريق بتدعيم الملعب بالإنارة، من خلال أعمال صيانة تم الانتهاء منها بداية الموسم الحالي.وحشدت الشبيبة كافة قواها بهدف الإطاحة بالفريق الكاميروني، حيث وجهت نداءات مساندة الأنصار بالوقوف الى جانب الفريق، خاصة بعد الهزيمة القاسية التي تعرض لها الفريق في مباراة الذهاب.وكان فريق ڤاروا قد حل بالعاصمة امس، حيث تنقل مباشرة الى تيزي وزو في وفد قدر بـ29 عنصرا، ستتكفل ادراة القبائل بـ25 فردا فقط في معاملة الرد بالمثل، بينما سيحل اليوم ثلاثي التحكيم التونسي، حيث سيقيم بفندق الماركير.

ولا يبدو حلم التأهل بعيد المنال لممثل الجزائر رغم خسارته بثلاثية، لذلك يسعى صايب الى التركيز على الجانب النفسي وتحفيز اللاعبين للموعد المرتقب ولعب الهجوم منذ بداية اللقاء الى نهايته.وقال صايب ان خسارة الخروب لا تعني شيئا وانما هي مجرد اختبار لقدرات واستعدادت اللاعبين قبل الموعد الهام هذا الجمعة، طالما ان الفريق ضمن التتويج مبكرا.وبدأت الاحتفالات باللقب الرابع عشر في تاريخ الفريق من خلال المظاهر الاحتفالية التي تعيشها مدينة تيزي وزو ومنطقة القبائل، حيث تهافت عدد من المغنيين الشباب الى اصدار عدد من الالبومات الموسيقية التي تمجد الفريق بطل الجزائر، وتهلل له لبلوغ ادوار متقدمة في المنافسات الافريقية.ولم يقتصر الأمر على الألبومات الموسيقية، حيث تعرف تجارة الاقمصة والألعاب التي تحمل شعار الفريق رواجا منقطع النظير، حيث يحاول البعض استغلال الوضع جيدا، خاصة في حال تخطي عقبة ڤاروا.إلى ذلك ،تأكد فصل اللاعب حركات من الفريق بصفة نهائية بعد أن تناهى إلى علم إدارة الشبيبة أن اللاعب قد أمضى لفريق اتحاد عنابة، وهو ما انفردت به الشروق في أعدادها السابقة بشأن انتهاء مستقبل اللاعب في فريق الكناري.\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'الشاعر الذي ضيّعه اليسار العربي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3388.html', 'review': '', 'content': '
شهدت المكتبة الوطنية الجزائرية، الاثنين، احتفالية خاصة بالشاعر الشيلي الكبير بابلو نيرودا، حضرها السفير الشيلي بالجزائر وجمع من الشعراء والإعلاميين قدمت خلالها إشعار نيرودا بالعربية، الاسبانية والفرنسية في جو استعاد فيه المكان طيف الشعر الكبير الذي ضيعه الشعر العربي عندما استحضره كمناضل يساري وضيعه كشاعر كبير.

كما قال مدير المكتبة الوطنية أمين الزاوي، الذي أضاف في الكلمة الافتتاحية للأمسية أن ترجمة نيرودا إلى العربية هي التي فتحت زمام العالم العربي أبواب ترجمة وقراءة العديد من كتاب أمريكا اللاتينية الكبار أمثال ماركيز وبورخيس وغيرهم... غير أن ترجمة نيرودا إلى العربية خاصة ديوانه الشهير »أشهد أني عشت« جاء في سياق النضال الاشتراكي عندما تبنى اليسار العربي هذا الشاعر ليس بوصفه مبدعا، لكن بوصفه سياسيا ومناضلا ساند العديد من قضايا التحرر في العالم، فركزنا عليه مناضلا ونسيناه شاعرا كبيرا ومبدعا، فهذا كان »إحدى معجزات القرن العشرين« غير القابلة للتكرار على غرار أراغون والعديد من الأسماء الشعرية الكبيرة التي أنجبتها الإنسانية، كما قال عبد الرحمان جلفاوي، الذي اختار أن يقرأ نيرودا بالفرنسية من خلال استحضار قصائد تكشف عن الوجه الإنساني للشاعر على غرار قصيدة »الخوف«، »شيء من التعب«، »نحن كثر والقدم« وهي مواضيع تكشف مدى التصاق الشاعر بواقعه ويوميات الناس البسطاء الذين كثيرا ما دافع عنهم. ربيعة جلطي أيضا استعادة نيرودا في قراءات بالعربية والاسبانية جعلت الحضور يشعر أن المسافة اللغوية قلصت بين اللغتين، كما قرأ كل من نجاري والاسبانية أدرينا لاسال قصائد من قبيل »عشرين قصيدة حب وأغنية«.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'الصحف الفرنسية تصف ساركوزي بـ"الكذاب"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3385.html', 'review': '', 'content': '
انتقدت الصحف الفرنسية في افتتاحياتها الثلاثاء أداء الرئيس نيكولا ساركوزي بعد عام على توليه السلطة، مشيرة إلى "الكذب" و"الخسائر" و"الفشل" الذي يواجهه "المرشح الأبدي" الذي اعتقد أن "مجرد انتخابه يكفي لإنعاش فرنسا".
وكتبت صحيفة "لوموند" المستقلة في افتتاحيتها أن "رئيس الدولة وصل إلى الاليزيه بفرص اكبر من تلك التي توفرت لمعظم سابقيه، لكنه بددها بالحيوية نفسها التي وظفها لجمعها". واضافت الصحيفة المسائية انه اذا لم يستغل ساركوزي السنوات المتبقية "لإصلاح الأضرار"، فإنه "سيتحمل مسؤولية كبيرة تتلخص بحفر الهوة بين الشعب وقادته". وذهب كاتب الافتتاحية في صحيفة "لومانيتي" الشيوعية بيار لوران إلى الدعوة إلى "المقاومة". وكتب ان "الكذبة مستمرة"، داعيا إلى "إدانتها وكشفها ومنعها قدر الإمكان". وأضاف "يجب التحرك بشكل أقوى". أما صحيفة "ليست ريبوبليكان" فقد تساءلت عن أسباب غياب التعاطف بين الرئيس والفرنسيين. وقالت الصحيفة "هل اختارت البلاد أميرا لها طفلا من الذين يكسرون اللعبة التي رغبوا طويلا في امتلاكها، أم أن الفرنسيين سيبقون تلك الأمة التي تبقى مستعدة لتمجيد بطلها حتى تتمكن من إدانته عند أول تغيير".', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'التراجع المستمر للمياه الجوفية ينذر بأزمة في مناطق الجنوب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3380.html', 'review': '', 'content': '
حذّرت وكالة الحوض الهيدروغرافي التي تدير 17 ولاية بمناطق الجنوب من التراجع المستمر للمياه الجوفية بسب الإسراف في الاستعمال والانخفاض المستمر لمنسوب المياه الجوفية، لدواعي مختلفة منها زيادة الاستثمارات مع مرور الوقت وتضاعف عدد الآبار المكلفة وتدنّي النوعية نظرا لكثرة الملوحة، فضلا عن ارتفاع سعر المتر المكعب من الماء.
\xa0وتوضح آخر الأرقام أن المخزون النظري يقدر بـ 60 ألف مليار متر مكعب ولو اكتفينا باستخدام واحد على عشرة من المخزون بالجنوب فإننا سوف نتحصل على تدفق يساوي 100 متر مكعب في الثانية على مدى ألفي سنة وبطريقة مستديمة، غير أن الواقع لا يعكس هذه المؤشرات المسجلة للدواعي المذكورة. وقد تبين بعد عملية الجرد المعلوماتي بمواقع المياه والتدفقات في الطبقتين المركب النهائي والمتدخل القاري، أن نسبة التدفق تصل إلى 50 مترا مكعبا في الثانية في وقت يبلغ العدد الإجمالي للآبار 3025 بئر منها 700 فوقارة.وكشفت الدراسات المنجزة في هذا الجانب أن المياه الصالحة للشرب وتلك الموجهة للسقي في الجهات الصحراوية في وضعية حرجة، وإن كانت الاحتياطات المائية كافية في الوقت الحالي فإن النوعية من الناحية الفيزيوكيمائية سيئة للغاية بسبب نسبة تركيز الملوحة العالية، ويعتبر مصدرها جيولوجيا يتعلق بتركيبة المناطق، كما ازداد هذا الوضع حدة لنقص تسيير المياه الجوفية، مما تسبب في زيادة الأملاح.وفي السياق ذاته، سارعت السلطات المحلية بورقلة إلى برمجة 10 محطات لتحلية المياه إحداها بمدينة تقرت بقدرة معالجة تزيد عن 34 ألف متر مكعب بالإضافة إلى 73400 متر مكعب يوميا لـ 9 محطات مبرمجة بوسط المدينة قصد الخروج من دائرة الغضب المتزايد من طرف المواطنين الذين طالبوا بضرورة إيجاد حلول سريعة لهذا الإشكال القديم سيما قضية تسديد فواتير بمبالغ كبيرة مقابل مياه لا تصلح حتى للاستعمال. وتعمل الوكالة ذاتها من خلال البرامج المسطرة على منهجية حشد الموارد المائية وذلك بإنجاز 60 حاجزا مائيا بالأغواط وتشييد سد جوفي في أدرار وآخر بتمنراست، ناهيك عن حفر بئر ألبياني بمنطقة تماسين بعاصمة الواحات، وردم 50 بئرا بترولية محولة إلى مائية وتجهيز 2500 متر طولي من الآبار وتزويدها بالكهرباء بغرداية، وتحويل مياه الشرب إلى بسكرة انطلاقا من طبقة "دروح" وكذا ترميم القناة الرئيسية بولاية بشار. وتقود ذات الوكالة منذ سنوات حملات تحسيسية وإصدار قسيمات مرفقة بفواتير الجزائرية للمياه تحث المستهلكين على وجوب الاقتصاد وعدم التبذير خوفا من أزمة وشيكة.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'مشاريع بـ700 مليار سنتيم وأكثر من ألفي منصب شغل', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3391.html', 'review': '', 'content': '
دعا والي المدية السيد عبد القادر زوخ في لقاء خص به "الشروق اليومي" عقب الأحداث التي شهدتها مدينة قصر البخاري الجمعة المنصرم المواطنين إلى الالتفاف حول مسار التنمية الجاري.
واعتبر بأن تقدم المشاريع التنموية الجارية بها الأشغال وتلك الموجودة قيد الدراسة كفيلة بحل جميع انشغالات المواطنين من سكن وتشغيل وإطار لائق بالحياة، فبلدية قصر البخاري كإحدى البلديات المتميزة بتراكمات كبيرة لمشاكلها التنموية أخذت رفقة بلديات اخرى بعين الأولوية من قبل مصالح الولاية واستفادت من أزيد من 700 مليار سنتيم مجسدة في 122 مشروع تنموي لفائدة سكان البلدية في اطار برنامج الهضاب العليا ووفرت مشاريع المنطلقة أزيد من 2000 منصب عمل لفائدة شباب البلدية، وأضاف بأن مشاريع القطب الحضري الجديد الخاص بقصر البخاري ومشاريع الجيوب العقارية الفارغة بها والمشاريع الممركزة على غرار الطريق السيار الرابط ولاية البليدة بولاية المدية مرورا بقصر البخاري وبالزيادة على ما ستساهم به في رفع المستوى المعيشي للمواطن فإنها ستوفر مناصب شغل إضافية لمواطني البلدية، وقال بأن تعليمات أعطيت للقائمين على مشروع مدينة بوغزول الجديدة من اجل وضع آليات لإفادة شباب قصر البخاري ومدن جنوب ولاية المدية من حقهم في التشغيل بها، واعتبر أن مشاكل القصراويين\xa0 المتعلقة بالسكن قد رفعت أسهمهم في الاستفادة من حصة الـ 5000 سكن اجتماعي المقسمة على جميع بلديات الولاية الـ 64 بـ350 سكن اجتماعي يضاف اليها حصص من السكنات التساهمية والسكنات الريفية لفائدتهم، وشدد على أن ضرورة وضع ميكانيزمات صارمة حتى تذهب جميع هذه السكنات الى المستحقين وفقط، وفي معرض حديثه عن الجوانب المتعلقة بتأهيل مدينة قصر البخاري ورفعها الى ما يليق بتاريخها وآمال سكانها، صرّح الوالي أن مصالحه وبعد الفراغ من توصيل المدينة بالغاز الطبيعي تجري دراسات لحمايتها من الفيضانات التي يهددها بها وادي الشلف الذي يخترقها في العمق، كما ان الاشغال انطلقت من اجل تزويدها رفقة مدن تابلاط وبني سليمان والبرواقية وبوغزول بمياه "سد كدية اسردون" الواقع بولاية البويرة، كما ان مصالح الولاية وفي انتظار الفراغ من هذا المشروع خصصت وبصفة استعجالية مبلغ 50 مليارا لإنجاز سد صغير ببلدية سبت عزيز لتموين سكان القصر بالماء الشروب بصفة مؤقتة ودعما للمياه الآتية من مدينة البيرين، وفي معرض تعليقه على الأسباب التي دفعت الى أحداث الجمعة المنصرم، ذكر والي المدية بأن خسائرها كانت محدودة وبأن من خسروا مصالحهم الضيقة بانطلاق المسار التنموي الذي يؤطره برنامج رئيس الجمهورية هم الذين دعموا تأجيج الوضع واستغلال عواطف الشباب قائلا بأن مسالة تهديم الأكواخ القصديرية ومشاكل الناقلين وتحويل تجار الخضر والفواكه قد اتخذت فيها مصالحه قرارت تخدم الغلابى وتحفظ لأصحاب مصادر القوت مناصب عملهم، وبشأن اجراءات التهدئة المتخذة عقب الأحداث، نوه السيد زوخ بالجهد الذي لعبه عقلاء مدينة قصر البخاري وائمتها واعيانها وشبابها في تغليب لغة العقل والحوار، مبشرا سكان قصر البخاري وجميع مدن الولاية بنقلة تنموية نوعية تصب في اطار تأهيل حياة المواطنين شرط العمل والتعاون، وبشأن الموقوفين من ابناء المدينة على خلفية الأحداث الأخيرة، ختم والي ولاية المدية لقاءنا بثقته في الجهات القضائية التي ستتخذ من القرارات ما يخدم مصلحة الوطن والمواطن.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'أول إذاعة إلكترونية متخصصة في العالم العربي تعنى بالمرأة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3387.html', 'review': '', 'content': '
أطلقت جمعية »المرأة في اتصال« أول إذاعة الكترونية متخصصة موجهة للنساء في تجربة هي الأولى من نوعها في الجزائر والعالم العربي وفي نسختين الفرنسية التي ترأس تحريرها الصحافية مليكة بوسوف، والنسخة العربية التي ترأس تحريرها نفيسة لحرش. 

المشروع الذي موله الاتحاد الاروبي في إطار مشاريع التعاون بين الجزائر والاتحاد الاروبي، يهدف ـ حسب القائمين عليه ـ لتغطية كل النشاطات والمعلومات التي توجه للمرأة أو تهتم بالمرأة والتي عادة ما يتجاهلها الإعلام. الموقع الذي يحتوى على معلومات حول المرأة في المجالات المختلفة السياسية والثقافية والاقتصادية. يهدف أيضا إلى تسليط الضوء على التجارب النسوية الناجحة والكفاءات المتخصصة التي باستطاعة المجتمع أن يستفيد منها. ولهذا الغرض يقول المشرفون على الموقع إنه تم إدراج صفحة في الموقع »من هو« تعنى بتسجيل أسماء وعناوين وتجارب النساء الناجحات وهي خطوة بإمكانها أن تساعد الباحثين والصحافيين والمجتمع المدني في الاستفادة من هذه الخبرات.

وفي إطار تغذية الموقع بالمادة الإعلامية المتخصصة نظمت جمعية المرأة في اتصال في الفترة الممتد ة من 1 إلى 6 من ماي الحالي دورة تكوينية لعدد من الصحافيات والاطارت الجمعوية حول »الإذاعة الرقمية والمقاربة الجندرية في تناول قضايا المرأة« تحت إشراف الصحافية مليكة بوسوف والأستاذ رضا شيخي الخبير في تكنولوجيا الإعلام والاتصال. وقد ركزت الدورة على الجوانب التقنية وطريقة تغذية المواقع الإذاعية بالمادة الإعلامية وكذا الجوانب التقنية وطريقة إعداد الحصص الإذاعية المعدة للبث الالكتروني وقد تناول التكوين جانبا تقنيا تطبيقيا وآخر نظريا.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'عطية "الحكم لم يعلن نهاية المباراة والنقاط الثلاث لصالحنا"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3389.html', 'review': '', 'content': '
قال رئيس فرع كرة القدم لأولمبي العناصر بدر الدين عطية أن إدارته تنتظر أن تنصفها الرابطة الوطنية وتمنحها نقاط مواجهة تلمسان.
وأوضح محدثنا أن القانون في صالح الأولمبي وعوض النقطة فإن الفريق سيستفيد من ثلاث نقاط تقربه أكثر من تحقيق هدف البقاء قبل جولتين من نهاية الموسم "قانونيا سنفوز بنقاط المباراة كاملة، لأن الحكم لم يعلن عن نهاية المباراة بعد ما تهجم عليه لاعبو تلمسان بسبب رفضه لهدف جاليت، ويكون قد دون في تقريره أن الملف سيبقى مفتوحا ويتم دراسة القضية لدى لجنة الانضباط، التي ستنصفنا إذا طبق القانون بحذافيره".وكشف عطية ان بعثة العناصر إلى تلمسان عاشت الجحيم ونجت من الموت "ولولا رجال الأمن لما عدنا إلى العاصمة سالمين، وخرجنا من ملعب تلمسان تحت حراسة أمنية مشددة، ولحسن الحظ انه لم يصب أي احد منا".هذا وتستأنف اليوم تشكيلة العناصر تدريباتها تحضيرا للجولة المقبلة التي ستستقبل فيها جمعية الشلف.', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'الإضراب المفتوح وارد بعد اجتماع 40 مندوبا من كل الولايات', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3390.html', 'review': '', 'content': '
كشف رئيس نقابة البياطرة، هاشمي قدور في تصريح للشروق اليومي، أن مهلة خمسة أيام من توقيف الحركة الاحتجاجية ستتبع باجتماع المجلس الوطني والذي سيحضره 40 مندوبا من كل الولايات لتحديد خيار الرد على صمت الجهات المعنية بعد غد الخميس

*\xa0هل تعتقدون أن الحركة الاحتجاجية التي دامت 21 يوما قد حققت مطالبكم؟

\xa0حركتنا الاحتجاجية نجحت بنسبة 100 بالمائة والدليل تكديس وتأخير عملية إخراج أطنان من البضائع من الموانئ، ما تسبب في عرقلة حقيقية لحركة دخول وخروج المواد الحيوانية والتي كانت على رأسها اللحوم.

* ماذا بعد مهلة خمسة أيام؟ 

سيكون هناك اجتماع وطني وسيحضره 40 مندوبا من كل الولايات وسنتطرق فيه لكل مطالبنا ومناقشتها والرد بعدها على صمت الجهات المعنية اتجاه مطالبنا.\xa0

* هل سيكون خيار الإضراب المفتوح واردا بعد اجتماع مندوبي الولايات غدا الخميس؟ 

سندرس جميع الخيارات بما فيها الإضراب المفتوح من أجل تلبية مطالبنا حتى لو تعلق الأمر بخيار الإضراب.\xa0

* هل كان للحركة الاحتجاجية خسائر على مستوى البضائع\xa0 في الموانئ؟

أكيد نسبة الإضراب فاقت 85 بالمائة عبر كامل تراب الوطن، كنا نحرص على عدم وضع ختم البيطري على المواد الحيوانية، ما تسبب في عرقلة خروجها، وأدى بوزارة الفلاحة إلى مراسلة بتاريخ 28 ماي تمنع فيها عدم خروج المواد الحيوانية دون ختم البياطرة، ما يعني أن الجهات المعنية تدرك جيدا أن ختم البيطري يعتبر أول تأشيرة على صحة المادة المعنية.

\xa0* هل للطبيب البيطري منحة خاصة وهل طالبتم برفعها؟ 

نعم أقر القانون الخاص منحة\xa0 قدرت الزيادة فيها بـ 2000 دج، حيث كانت تتراوح بـ 5000 دج، وهو ما استبشر الطبيب البيطري به خيرا على أن الزيادات في الأجور ستكون وفق ما تم الإتفاق عليه ومناقشته بين النقابة ووزارة الفلاحة.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': '20 سنة نافذة لنيجيرية ابتلعت الكوكايين فكشفها جهاز سكانير', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3395.html', 'review': '', 'content': '
أدانت محكمة جنايات العاصمة الثلاثاء، رعية نيجيرية تدعى "أنجيلا أوجاما" بـ20 سنة سجنا نافذا وهي من مواليد 1981 عن جناية استيراد وتصدير الكوكايين، إنطلاقا من باماكو بمالي نحو مدريد الإسبانية عبر الجزائر، حيث ضبطتها شرطة الحدود بمطار هواري بومدين عند مرورها عبر جهاز سكانير وهي تحمل 46 كبسولة من مسحوق الكوكايين.

\xa0والغريب أنها بلعت نصفها، بينما أدخلت الباقي عبر جهازها التناسلي، باعتبار أنجيلا تتحدث الإنجليزية وفّرت لها المحكمة مترجمة. 

فاسترسلت في رواية وقائع قضيتها، فهي تحمل الجنسية النيجيرية ومُعيلة لعائلة فقيرة تضم أختين مريضتين. وقد تنقلت بطريقة غير شرعية نحو إسبانيا مرورا بالمغرب وتزوجت من شخص إفريقي يحمل الجنسية الإسبانية، صرحت بأن الأشخاص الذين أمّنوا لها الرحلة غير الشرعية كانوا يطالبونها بأموالهم، ما جعلها ترضخ لطلب "فرايدي" النيجيري الذي طلب منها نقل بضاعة معينة وتسليمها لشخص يدعى "لوصاص" لديه محل بمدريد الإسبانية، تحت إسم "أفريكا شوب"، مؤكدة جهلها لمحتوى الكبسولات وأثناء ضبطها بمطار هواري بومدين شهر جوان من السنة المنصرمة على الساعة 2 زوالا تمّ اقتيادها من طرف مصالح الأمن الذين اعترفت لهم بوجود الكوكايين في حزام حول جسدها وأخرى داخل بطنها، وهو الأمر الذي جعلهم يعرضونها على طبيب بمستشفى مصطفى باشا الجامعي الذي أكد لهم بأنه بمقدورها أن تطرح تلك الكمية بطريقة عادية في المرحاض، وهو ما حصل فعلا. وقد نقلت تلك الكمية لمخبر التحليل العلمي بشاطوناف الذي أكد أنها تحوي مسحوقا صافيا للكوكايين، حيث يقدر قيمتها 27 ألف أورو.

ففي جلسة محاكمتها أمس، أكدت المتهمة بجهلها لمحتوى الكبسولات وأن "فرايدي" هددها وأرغمها على ذلك وأنه كان سيمنحها 2000 أورو. كما صرحت بأنها تنقل المخدرات لأول مرة، والغريب أن الفتاة وأثناء إلقاء القبض عليها وُجد بحوزتها هاتف نقال ـ موتورولا ـ عند معاينته اكتشفوا وجود صور فيديو تظهر فيها المتهمة وهي تحشو المخدرات ببطنها!! ما جعل القاضي يواجهها مستغربا: لقد أدخلت الكوكايين في كل مكان!!؟ أما النائب العام فاعتبر أن المتهمة منضمة لشبكة تتاجر في الكوكايين جعلت الجزائر مركز عبور لها ومن ثم يوزعونها في أوروبا عبر إسبانيا، مطالبا في حقها عقوبة المؤبد، لتدينها المحكمة بعد المداولات بـ20 سنة سجنا نافذا.\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'الوليد بن طلال يبيع 49 بالمئة من روتانا  لليهودي روبير مردوخ', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3396.html', 'review': '', 'content': '
تم إمضاء العقد رسميا بين شركة روتانا لصاحبها الوليد بن طلال وصاحب شركة نيوز كورب جيمس روبير مردوخ اليهودي الأصل، حيث رسمت الاتفاقية بإطلاق قناة فوكس موفي وهي قناة متخصصة في الأفلام الأجنبية في انتظار إطلاق عدد كبير من القنوات التي يملكها روبير مردوخ على شبكة روتانا لتكملة العقد المبرم المتمثل في شراء روبير مردوخ لجزء كبير يقدر بـ 49 في المائة من الأسهم لشركة روتانا.

\xa0ويأتي هذا القرار الذي اتخذه الوليد بن طلال في ظل تزايد القنوات الفضائية وخلق منافسة قوية أثرت على روتانا، لكن في المقابل يواجه الأمير سخطا كبيرا من الخليجيين والعرب بسبب تعاقده مع يهودي شارك بقسط كبير في ضخ البنزين لإشعال فتيل الحرب في العراق والشرق الأوسط بواسطة قنواته الإخبارية القوية، وهي "سي أن أن" التي روجت لحرب الخليج سنة 1991 وبعدها عاصفة الصحراء ومازالت حتى الآن تغذي الصراع الاسرائلي الفلسطيني.

\xa0\xa0وبعد هذه الخطوة الجبارة في العالم العربي لروبير مردوخ سيعرج المرة القادمة نحو المغرب العربي لضم قناة "نسمة تي في" إلى امبراطوريته الإعلامية لصنع قوة القرار الأمريكي والاسرائيلي في المنطقة، ومنفذه الوحيد هو قناة "نسمة تي في" لأنها الوحيدة غير الحكومية في المغرب العربي، ويمكن لأصحابها ان يتصرفوا فيها كما يشاؤون بعد ان تسلل الإفلاس إلى القناة وفسخ العقود التي أمضيت من قبل مع الفنانين الجزائريين والمغاربة بسبب عدم التزام الشركة ماديا.

', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'عمال الوظيف العمومي سيستلمون المنح والعلاوات وفق القانون القديم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3394.html', 'review': '', 'content': '
سيستلم عمال قطاع الوظيف العمومي المنح والعلاوات، وعلى رأسها منحة المردودية التي تدخل حيز التنفيذ بدءا من شهر ماي، وفق القانون الخاص القديم، بالرغم من دخول شبكة الأجور الجديدة حيز التنفيذ بدءا من الشهر الماضي.

ولن يتمكن عمال قطاع الوظيف العمومي من الحصول على هذه المنح والعلاوات، حسب ما أكدته لنا مصادر من داخل مديرية الوظيف العمومي، نظرا لأن النظام التعويضي الخاص بكل قطاع يندرج ضمن سلسلة الإصلاحات (المرحلة الثالثة) والتي ستكون حول المنح والعلاوات، على اعتبار أن هذه الأخيرة\xa0 سيتم دراستها والمصادقة على القوانين الأساسية الخاصة بكل سلك من الأسلاك المهنية، والتي دخلت حيز التنفيذ منذ شهر مارس الماضي.

وتحدد هذه القوانين الرتب وشروط ومتطلبات كل من المنح والعلاوات، وسيستلم عمال قطاع التربية علاوات المردودية لشهر ماي وفق النظام الخاص القديم، حيث سيستلم أستاذ التعليم العالي منحته المقدرة بـ 18 ألف دينار، فيما سيستلم أستاذ التعليم المتوسط منحته المقدرة بـ 17 ألفا، فيما سيستلم المعلم منحة المردودية والمقدرة بـ 17 ألف دينار. وتتراوح منح مديري المؤسسات التربوية ما بين 18 ألفا و21 ألف دينار، وفي هذا الخصوص أكد محاسبون يشرفون على كشف رواتب عمال قطاع التربية أنهم يقومون بترتيب كشف رواتب عمال التربية وفق القانون القديم.

من جهة أخرى، أكدت النقابات الفاعلة أن استلام العمال لمنح المردودية وفق النظام الخاص القديم، يدل على التماطل مجددا في تسديد منح وعلاوات القطاع التي تم الانتهاء من قوانين شبكة أجورها، وتخوفت النقابات من أن يطرأ تغيير بشكل سلبي على هذه العلاوات والمنح، حيث كشف أمين عام النقابة الوطنية المستقلة لمستخدمي الإدارة العمومية، أن أجور القطاع من علاوات للمردودية سيتم استلامها وفق القانون القديم، ونفس الشيء أكده الناطق الرسمي باسم النقابة الوطنية للبياطرة، والذي أكد أن البياطرة لم يستلموا المنح التي قدرت الزيادة فيها بمبلغ 2000 دج، والتي كان من المفروض أن تدخل حيز التنفيذ بعد استكمال شبكة الأجور الجديدة.

هذا، وكانت الشروق اليومي قد نشرت في أعداد سابقة\xa0 أنه سيتم تسجيل منحتي الخطر والمنطقة، والتي يتم فيهما مراعاة أن يكون الفارق واسع وكبير بين قيمة المنحة التي يستفيد منها أعوان القطاع في الشمال وبين قيمتها للأعوان المتواجدين في مناطق الهضاب العليا وأقصى الجنوب.

\xa0هذا، وكان أكثر من مليون و600 ألف موظف اطلعوا على حقيقة قيمة الزيادات التي انبثقت عن المنظومة الجديدة للأجور والتي كان عمادها تثمين الشهادات والمؤهلات العلمية ومراجعة قيمة النقطة الاستدلالية وتوحيدها عند حدود قيمة 45 دينارا.\xa0
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': '"فتح مهنة محافظي الحسابات للأجانب خطر على الأمن الوطني"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3403.html', 'review': '', 'content': '
كشف، أمس، الدكتور حمدي محمد لمين رئيس المصف الوطني للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين، أن مشروع القانون المتعلق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد الذي أعدته جهات داخل وزارة المالية بدون علم وزير المالية، يشكل ضربة قوية للاقتصاد الوطني ومستقبل الشركات والمؤسسات الجزائرية، لأنه ـ القانون ـ سيفتح المجال على مصراعيه أمام محافظي الحسابات الأجانب لمزاولة المهنة في الجزائر وتمكينهم من مراقبة حسابات كل الهيئات والمؤسسات بما فيها الهيئات الحساسة مثل البنوك والمؤسسات المالية والشركات التابعة لقطاعات استراتيجية.

*\xa0مكاتب الخبرة والمحاسبة "كا. بي. أم. جي" و"دولويت" تنشط خارج القانون

وأكد الدكتور حمدي محمد لمين أن اعتماد مشروع القانون المذكور ـ نسخة منه لدى الشروق اليومي ـ سيعجل بحدوث كوارث حقيقية في الاقتصاد الوطني، على أساس أن الدول الغربية لن تتوانى في استعمال كل الطرق والوسائل الأخلاقية وغير الأخلاقية للتجسس اقتصاديا على الدول التي تعتبر أسواقا كبيرة لسلعها ومنها الجزائر التي تستورد سنويا أزيد من 27 مليار دولار من السلع والخدمات.

وحذر المتحدث الحكومة من العواقب الوخيمة لفتح القطاع لشركات خبرة ومحاسبة أجنبية، مطالبا الحكومة بتطبيق مبدأ المعاملة بالمثل في هذه الحالات الخطيرة على كل الخبراء ومحافظي الحسابات الأجانب الذين يريدون مزاولة المهنة في الجزائر. مضيفا أن هذا الشرط بالإضافة إلى إلزام هذه المكاتب على الشراكة مع خبراء ومحافظي حسابات جزائريين هي الضمانة الوحيدة التي ستمكن الجزائر من حماية نفسها ضد أي محاولات للتلاعب والجوسسة على الشركات والمؤسسات الجزائرية والعمل على إضعافها لصالح شركات دولية احتكارية.

وكشف المتحدث أن بعض مكاتب المحاسبة والتدقيق المحاسبي بدأت النشاط في الجزائر قبل صدور القانون الجديد، وهو ما يعني أنها تنشط خارج القانون لأن القانون الساري المفعول يمنع بتاتا على مكاتب المحاسبة ومحافظي الحسابات الأجانب مزاولة المهنة في الجزائر. مضيفا أن مكتب "كا .بي. أم. جي" ومكتب "دولويت" ينشطان بالجزائر خارج القانون 91 _ 07 الذي ينظم المهنة، ولم تتحرك أي جهة لوضع حد لحالة الفوضى، بل أن بعض الجهات في وزارة المالية يعمل بكل قوة لصالح تثبيت الفوضى الحالية وتقنينها من خلال ممارسة ضغوطات مشبوهة لتسريع عملية تمرير القانون المذكور الذي لم يستشر المهنيون في إعداده بمن فيهم الأعضاء الذين يمثلون المصف على مستوى المجلس الوطني للمحاسبة، رغم المراسلات العديدة الموجهة لوزراء المالية.

وأوضح المتحدث أن المصف الوطني الذي يضم في عضويته 12000 إطار وخبير ومحافظ حسابات، ليس ضد مزاولة المهنة من طرف الأجانب، لكنه سيعمل على تنبيه أعلى السلطات في الدولة للانتباه لخطورة الموضوع والعمل على إبقاء مهنة محافظ الحسابات حصرية على الخبراء الجزائريين فقط لأسباب استراتيجية كون محافظ الحسابات يمتاز بسلطة كبيرة تسمح له بالإطلاع على كثير من الأسرار الخطيرة.

\xa0ورفض رئيس المصف الوطني دعوة مشروع القانون المذكور مهنيي القطاع بالإنضواء تحت لواء المجلس الوطني للمحاسبة، وقال إن هذا المطلب يتعارض مع الدستور كونه يضرب مبدأ استقلالية الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات على أي سلطة أو وصاية مهما كانت، لأن الارتباط بوزارة المالية يسمح بالاستعمال السياسي للمهنة لأغراض غير بريئة، متسائلا هل تقبل وزارة المالية الجزائرية أو وزارة الدفاع الوطني أو وزارة الداخلية أن تفتح أبوابها لمحافظ حسابات فرنسي أو أمريكي بحجة الانفتاح على الاقتصاد العالمي؟ مضيفا أن تمرير المشروع الحالي بأي شكل من الأشكال سيدفعنا للتخلي عن المهنة والاستقالة لأسباب متعلقة بالضمير المهني لأن شعار المهنة هو "العلم والضمير والاستقلالية". بالإضافة إلى المشروع الحالي في حال مروره سيضرب وحدة المهنة واستقلاليتها. 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'بوش أصدر أمرا سريا بتصفية الرئيس الإيراني', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3398.html', 'review': '', 'content': '
وقع الرئيس الأمريكي جورج بوش قرارا سرياً بشأن تصفية رموز النظام الإيراني وفي مقدمتهم الرئيس محمود احمدي نجاد، في مقابل تقديم الدعم للقوى المناوئة له. وذكرت شبكة "فوكس نيوز" اليمينية والمقربة من الإدارة الأمريكية أن التوجيهات تشمل عمليات عبر منطقة جغرافية كبرى تمتد من لبنان إلى أفغانستان وتشمل اغتيال مسؤولين وتقديم كل أنواع الدعم والمساندة لمنظمتي "مجاهدي خلق" و"جند الله" المناوئتين للنظام الإيراني.

\xa0كما يدعو القرار إلى دعم الأكراد الإيرانيين وعرب الأهواز بالمال والاستشارات علاوة على تصعيد العمليات ضد حلفاء إيران في المنطقة. وأوضحت شبكة فوكس نيوز أن نواب الحزبين الجمهوري والديموقراطي أيدوا تخصيص ميزانية أولية بثلاثمائة مليون دولار لتنفيذ هذا القرار.

\xa0\xa0 وفي الوقت الذي لم تعلق الإدارة الأمريكية على هذه الأخبار، قال المتحدث باسم الخارجية الإيرانية محمد علي حسين أن "هناك شكوكا حول صحة هذا الخبر ونحن لا نعتني بالأنباء التي لا ترد عن طرق موثقة".

وكانت إدارة جورج بوش قد لوحت بخيار القوة العسكرية ضد إيران على خلفية ملفها النووي. ويتزامن هذا التلويح مع تحركات على الأرض، حيث أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية الأوامر بتحرك "مجموعة الحاملات الهجومية" من ميناء سان دييغو، من دون أن تحدد توجهها. وتعد هذه المجموعة الأضخم، حيث تضم ست سفن حربية على متنها 5500 جندي مارينز وبحار.

وأكدت مصادر أن تاريخ تحرك هذا المركب العسكري الضخم يشير إلى أنها متوجهة إلى الخليج العربي أو بالقرب منه. وأضافت المصادر ذاتها أنه حتى في حالة عدم المواجهة مع إيران، كما هو متوقع قبيل مغادرة بوش لمنصبه، فإن تحرك هذه المجموعة قد يكون متعمداً كعامل أساس في حرب نفسية بدأت واشنطن شنها ضد إيران. ويذكر أن قوات المارينز الذين على متن هذه المجموعة التي تحركت بالفعل تتبع وحدة مارينز سبق أن شاركت في حرب أفغانستان عام 2001 وغزو العراق 2003، وأمضت ما بين 2007-2005 متنقلة بين الولايات المتحدة والعراق.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'خلفيات "الإلحاح" المغربي على فتح الحدود مع الجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3404.html', 'review': '', 'content': '
جدد المغرب مطلب فتح الحدود مع الجزائر، ودعا وزير الخارجية المغربي الطيب الفاسي نظيره الجزائري مراد مدلسي للقاء مفتوح وموسع وتطبيع العلاقات. وتعد هذه الدعوة الثالثة في أقل من شهرين رغم فصل الجزائر رسميا في القضية من خلال تصريح الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في مقابلة أجرتها معه صحيفة "العرب" القطرية، جدد فيها رفض الجزائر للمطلب المغربي الخاص بفتح الحدود وإقحام الجزائر كطرف مباشر في المفاوضات في قضية الصحراء الغربية، بعيدا عن إطار الأمم المتحدة. وتتزامن هذه الدعوة مع هجمة إعلامية تقودها دوائر مغربية في الداخل والخارج ضد الجزائر وصلت حد الطعن في شخص رئيس الجمهورية ومساعيه منها ميثاق السلم والمصالحة الوطنية من طرف خبيرة مغربية تعد عضوا في لجنة مناهضة التعذيب بهيئة الأمم المتحدة.

ويفسر سياسيون تحدثت إليهم "الشروق" إلحاح المغرب وإثارة قضية فتح الحدود بمحاولة "إحراج الجزائر أمام شركائها الدوليين" خاصة الأوروبيين، وبعث نوع من الجدل أن الجزائر تقف وراء فتح التعاون الاقتصادي خاصة وأن المطلب الأوروبي تم التعبير عنه عدة مرات لإزالة العراقيل البرية لتمرير المبادلات.

كما تأتي هذه التحركات على خلفية التقدم الذي تحرزه القضية الصحراوية بعد مصادقة مجلس الأمن على توصية رقم 1813 تدعم التوصيات الأممية السابقة الداعمة لحق الشعب الصحراوي في تقرير مصيره، وعلق رئيس الدبلوماسية الصحراوية على ذلك بالقول إن "القرار الذي أصدره مجلس الأمن الدولي يدعم خط القرارات السابقة في الدفاع عن حق الشعب الصحراوي في تقرير مصيره".

وكان المغرب قد أثار مسألة فتح الحدود أول مرة بعد فشل الجولة الأخيرة من المفاوضات حول قضية الصحراء الغربية التي تمت بالولايات المتحدة الأمريكية تحت رعاية أممية، وتبين بعد 4 جولات خلال سنة انعدام بوادر حل وأن الخيار يبقى الحكم الذاتي، ويسعى المغرب من خلال إثارة مسألة فتح الحدود بحسب هؤلاء إلى تمديد عمر الأزمة وفرض حل المشكل بمفاوضات مباشرة مع الجزائر.

\xa0ويؤكد مراقبون أن هناك لجنة مشتركة ما بين خبراء من وزارتي الداخلية الجزائرية والمغربية مكلفة بملف فتح الحدود تشتغل على الملف منذ حوالي 4 سنوات ليتساءلوا: لماذا لم يبرز المغرب بوضوح مضمون الحديث عن فحوى هذه اللقاءات واقتراحات ومطالب الجزائر لفتح حدودها، ليبقى الغرض من هذه "الحملة" السياسية إحراج الجزائر أمام المجموعة الدولية وتحميلها مسؤولية جمود العلاقات واتحاد المغرب العربي.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'إعادة إدماج 1455 مفصول من عمله وتعويض 3734 آخر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3402.html', 'review': '', 'content': '
قدم الوفد الجزائري المشارك في الدورة الأربعين للجنة الأممية لمناهضة التعذيب بجنيف حصيلة رقمية عن تطبيق إجراءات ميثاق السلم والمصالحة الوطنية، إلى غاية الآن، حيث كشف أن 1455 شخص تم إدماجهم في مناصب عملهم الأصلية فيما تقرر تعويض 3734 آخرين (المجموع  5930 شخص) من بين 11395 ملف تم إيداعها لمواطنين خضعوا للتسريح من مناصب عملهم  لأسباب تتعلق بالمأساة الوطنية.

* الجزائري: حالة الطوارئ لا تعرقل دولة القانون 

وتمحور الرد الجزائري أمام اللجنة والذي قدمه ممثل الجزائر لدى الأمم المتحدة إدريس الجزائري على رفض الطعن في ميثاق السلم والمصالحة الوطنية بحكم\xa0 الطابع "غير القابل للتصرف" الذي يكتسيه، كما انه ملكية حصرية حسبه للشعب الجزائري الذي زكى الميثاق في استفتاء شعبي، مضيفا انه من الناحية الأخلاقية "لم يمل أحد على الشعب الجزائري الدرب الذي يجب أن ينتهجه لوضع حد لسفك الدماء ومباشرة مسار إعادة البناء الوطني"، وهو رد على انتقادات رفعتها منظمات غير حكومية وجمعيات للمفقودين إلى اللجنة\xa0 لمضمون الميثاق.

وفي سياق التطبيق العملي للميثاق، كشف الوفد الجزائري أن عدد الملفات المودعة للاستفادة من إجراءات التعويض\xa0 بلغ 24618، بينما تقدر قيمة الغلاف المالي المخصص لذلك بأزيد من 30.7 ملايير دينار، حيث أنه في إطار تعويض العائلات التي تورط أحد أفرادها في الإرهاب، تم إيداع 13100 ملف قبل منها بعد التحقيقات التي أجرتها مصالح الأمن 7479 ملف وسوّي منها لحد الساعة 5730 ملف بغلاف مالي وصل 4.20 ملايير دينار، هذا إلى جانب الأشخاص الذين أعيد إدماجهم في مناصب عملهم\xa0 والذين عوضوا عنها بعد تسريحهم.

وركز السفير الجزائري في رده على أسئلة أعضاء اللجنة خلال مناقشة التقرير الدوري للجزائر على ضرورة تركيز النقاش في منطق حقوق الإنسان، وتجنب استعماله كأداة لأغراض سياسية، مشيرا إلى أن الوفد الجزائري لا يقبل "التصغير من حجم إرادة الملايين من الجزائريين الذين زكوا عن طريق الاستفتاء الميثاق من اجل السلم والمصالحة الوطنية، إلى مجرد وصف قانوني"، مضيا انه "في الحالات العديدة (في بلدنا) التي ذكرها أعضاء اللجنة الأممية ضد التعذيب فإن الدولة هي التي قامت بالتخطيط والتدبير وإسكات معارضيها عن طريق عنف احادي الطرف ومفرطة حتى من خلال تدبير عمليات اغتيال بلا رحمة"، مشيرا إلى انه في الجزائر "دافعت الدولة على الوطن من اعتداء إرهابي لا سابق له" ولحمايته "سقط العديد من عناصر الشرطة والجيش في ميدان الشرف".

\xa0أما بشأن مطالبة خبراء لجنة مناهضة التعذيب برفع حالة الطوارئ كوضع استثنائي يعرقل تكريس دولة القانون، أكد إدريس الجزائري أن "مسألة حالة الطوارئ ليست إلا تواصلا لدولة القانون في ظروف استثنائية"، مضيفا أن "إقرار حالة الطوارئ إجراء حماية تتخذه الدولة في إطار مهامها الدائمة\xa0 لضمان السير المنتظم للمؤسسات والخدمات العمومية وحماية الأشخاص والأملاك"، كما أشار إلى أنه رغم دخول حالة الطوارئ حيز التطبيق سنة 1992 "فإن القيود التي تم إقرارها مستلهمة من العقد حول الحقوق المدنية والسياسية، وقد تم رفعها بعد ذلك"، ذلك أنه "منذ سنة 1995 باتت الجرائم الإرهابية تحاكم على مستوى الجهات القضائية التابعة للقانون العام".
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'مذكرات صدام حسين تكشف خبايا وأسرار الأمريكيين في العراق', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3392.html', 'review': '', 'content': '
ينتظر أن ينشر نهاية العام الجاري الجزء الأول من مذكرات الرئيس العراقي الراحل صدام حسين. ويتوقع أن تحدث هذه المذكرات صدى واسعا لما ستكشفه من خبايا وأسرار لا يرغب الأمريكيون الذين احتلوا العراق واعدموا صدام في كشفها للرأي العام.  

وذكر خليل الدليمي، رئيس هيئة الدفاع عن الرئيس العراقي الراحل أمس الثلاثاء أن الجزء الأول من مذكرات صدام الذي أعدم في 30 ديسمبر 2006 قد ينشر نهاية العام الحالي. وقال الدليمي الذي التقى 144 مرة بصدام حسين منذ اعتقاله وحتى قبل أيام قليلة من إعدامه أن العمل يجري ليل نهار من اجل إعداد هذه المذكرات لتكون جاهزة للنشر.

وتضم المذكرات آلاف الصفحات منها 400 صفحة بخط يد صدام، أما الباقي فأخذتها هيئة الدفاع التي يترأسها الديلمي منه شفويا ووثقتها على الأوراق، لأن الأمريكيين كانوا يمنعونها ـ أي الهيئة ـ من أخذ أي ورقة إلى خارج المعتقل.

والمذكرات ـ حسب ما أوضح الديلمي ـ\xa0 طويلة وتتضمن مسيرة حياة صدام حسين منذ طفولته وشبابه ونضاله إلى حين تسلمه السلطة والى آخر يوم من حياته. وأشار الديلمي إلى أن ما نشرته بعض الصحف ما هو إلا مقتطفات تم تسريبها بطريقة غير شرعية من زنزانته، في إشارة منه إلى شبكة "سي أن أن" الأمريكية التي كانت الوحيدة التي صورت صدام حسين لحظة مغادرته المعتقل للإعدام.. وستنشر المذكرات في ثلاثة أجزاء، يتضمن الجزء الأول منه مذكراته الشفوية والجزء الثاني مذكراته الخطية، أما الثالث فيتضمن ديوانه الشعري.\xa0

وقد رفض الدليمي إعطاء المزيد من التفاصيل عما يتضمنه الكتاب، وقال أن "الكتاب سيكشف للعالم كل ما حصل للعراق من قبل تولي صدام القيادة والسلطة في البلاد لغاية الاحتلال الأمريكي". كما كشف نفس المصدر أن المذكرات تتضمن كذلك ظروف اعتقاله وحياته داخل المعتقل وكيف كان يقضي يومه كإنسان عادي حتى انه لم ينف ما نشرته صحيفة "ذي صن" البريطانية في أحد الأيام من صور له وهو يغسل ملابسه بيده..

وحول ما إذا كان صدام حسين متأكدا انه سيتم إعدامه، قال الدليمي الذي التقى بالرئيس العراقي قبل أيام قليلة من إعدامه "صدام كان يتوقع حالتين: الشيء الإيجابي وهو أن يبقى على قيد الحياة والأسوأ أن يتم إعدامه".. وبحسب مقتطفات من تلك المذكرات نشرتها صحيفة "الحياة" اللندنية فإنه كان يقرأ القرآن ويصلي خمس مرات في اليوم خلال اعتقاله، وكان مهووسا بالنظافة ويدخن السيجار الكوبي الذي كان مولعا به ويمارس الرياضة في زنزانته الصغيرة.

وجاء في نسخ المذكرات التي اطلعت عليها "الحياة" والمكتوبة بخط يده: "بدا صدام تارة كرجل عاطفي يكفيه أن يتذكر كلمات أغنية يحبها ليتملكه الحنين وبعض الكآبة، وهو يحب المرأة فيكتب لها الأشعار ويحتار متى يلتقي عقلها وقلبها، وتارة أخرى هو رجل متدين يصلي ويستغفر الله ويدعو الشعب العراقي إلى الجهاد ومقاومة الغزاة"، لكن صدام في غالبية الأوقات بدا قائدا عسكريا يصدر الأوامر ويعطي التوجيهات ويوقع رسائله باسم "صدام حسين رئيس الجمهورية والقائد العام للقوات المسلحة".

\xa0يذكر أن القوات الأمريكية قبضت على صدام حسين في 13 ديسمبر من عام 2003 وقالت أنها وجدته في قبو تحت الأرض في بلدة الدور القريبة من مدينة تكريت 180 كلم شمال بغداد مسقط رأسه. وأعدم صدام حسين في 30 ديسمبر 2006، شنقا في احد سجون بغداد من طرف حكومة نوري المالكي والأمريكيين الذين اختاروا في أول أيام عيد الأضحى لتنفيذ الإعدام بعد إدانة صدام بقتل 148 قروي شيعي من أهالي بلدة الدجيل اثر تعرضه لمحاولة اغتيال فاشلة عام 1982.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'ساعتان من الجحيم في أجواء حاسي مسعود', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3405.html', 'review': '', 'content': '
شهد مطار كريم بلقاسم بعاصمة الذهب الأسود حاسي مسعود حالة استنفار قصوى هي الأولى من نوعها بالمرفق ذاته منذ دخوله الخدمة بسبب العطب الذي أصاب عجلات طائرة البوينغ 737 التابعة للخطوط الجوية الجزائرية التي ظلت تحلق لأكثر من ساعة ونصف ساعة والى غاية منتصف الليل والربع، بالقرب من المدرج قادمة ليلة أمس الأول من مطار هواري بومدين الدولي بالعاصمة بعد إقلاعها في حدود الساعة التاسعة والنصف ليلا.

*هلع.. بكاء.. إغماءات وكارثة تمنراست كادت تتكرر

\xa0اذ كادت أن تؤدي بحياة 163راكب على متن الرحلة6222، وتكرار كارثة تمنراست بينما قام قائد الطائرة بتفريغ الوقود وإشعار المسافرين بالخطر، في خطوة أشبه بالمغامرة لإنزالها مباشرة دون الاستعانة بقوة العجلات في ظل انعدام مادة "لاموس" التي عادة ما تفرش على مسلك الهبوط في مثل هذه الحالات بعد تأكد وجود خلل في الجهة اليسرى، كما أمرهم بالاستعداد لتنفيذ تعليمات الأمن والسلامة، حسب مصادر مؤكدة وشهادات حية أدلى بها بعض الركاب "للشروق اليومي" في وقت دخل معظمهم في حالة هستيريا وإصابتهم بالخوف والهلع الشديد وبالذهول والبكاء والشعور باقتراب الأجل، بينما سارعت المصالح الأمنية في جميع الأسلاك إلى تطويق المطار ومنع الدخول إليه باستثناء رجال الحماية المدنية وشاحنات الإطفاء الضخمة وآليات الإنقاذ والتدخل العاجل التي سخرتها شركة سوناطراك ومؤسسات نفطية أخرى، حيث وضع عدد هائل من العمال والموظفين في مختلف التخصصات منهم أطباء ونفسانيون ناهيك عن وضع عدد كبير من سيارات الإسعاف والمركبات في حالة التأهب لأي طارئ.

وكشف شاهد عيان من المسافرين كان على متن الطائرة، عقب نجاتهم بأعجوبة استنادا إلى قوله إن هذه أقلعت بسلام وفي ظروف جيدة على الساعة التاسعة والنصف ليلا دون تسجيل ملاحظات تذكر، غير أنه بعد مرور الوقت المحدد للنزول بدأ الشك يرتاب الجميع والإحساس بالرهبة، وظل الكل ينظر الى ساعته، ويسأل عن الوقت وأسباب التأخير، وكانت علامات القلق بادية على وجوه النساء والرجال والشيوخ\xa0 قبل أن تتدخل إحدى المضيفات، وبالضبط على الساعة الحادية عشر بعد طول التحليق وتشير إلى تسجيل خلل يمكن السيطرة عليه، وكانت تتحدث على لسان القائد وبأوامر منه، لكن بشيء من الحذر، لترتفع حالات الهوس ويبدأ العد التنازلي.

فبعض المسافرين فتح هاتفه النقال لإرسال عبارات تدل على الموقف المحرج وكتابة شعارات الوداع الأخير لعائلاتهم وأصدقائهم عقب فشل محاولة الاتصال دون التقيد بنصائح طاقم الطائرة، تحت تأثير الصدمة والهول وبعضهم الآخر بقي ساكنا في كرسيه يردد الشهادة وقراءة أم الكتاب وبعض الآيات القرآنية، بينما راح غالبية الركاب يطلب الماء للاستهلاك والترويح على النفس والهرولة نحو دورة المياه الوحيدة مما أحدث حركة غير عادية، ليتدخل قائد الطائرة على الساعة منتصف الليل متحدثا باللغات الثلاثة عن المشكلة التي تواجه المسافرين، مشيرا إلى أنه قرر الهبوط بعد التخلص من كميات الوقود المتبقية طالبا منهم اتخاذ وضعية طأطأة الرؤوس إلى الأسفل مع ربط الأحزمة جيدا.

وفي هذه الأثناء اختلط الحابل بالنابل ودخل بعض المسافرين في حالات إغماء ولوحظ غالبية الركاب في مشاهد أشبه بيوم القيامة أصعبها فترة الإنزال، حيث ظن بعضهم أنه في أعداد الموتى، وبعد قرابة عشر دقائق وبصعوبة كبيرة تمكن الطيار ومساعده من التحكم في الوضعية بنجاح، بعدها هرعت قوات الأمن والأطباء لمساعدة المسافرين في مشاهد نعتت بالأفلام الهوليودية.

\xa0يذكر أن الطائرة لا زالت \xa0رابضة بالمطار المذكور ومن المرجح نقلها بدون ركاب اليوم إلى العاصمة لإصلاح العطب. 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'تدابير وقائية لحماية حظيرة القالة من الطريق السيار', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3411.html', 'review': '', 'content': '
اتخذت وزارة الأشغال العمومية مجموعة من التدابير العلمية لحماية وترقية البيئة، للحيلولة دون التأثير السلبي لمرور شطر الشرق من الطريق السيار عبر جزء من حظيرة القالة، وذلك بناء على دراسة علمية تم إجراؤها لتحديد الآثار والانعكاسات البيئية لمرور الطريق، وقد فوّضت الوصاية بصفة رسمية المرصد الوطني لمراقبة ومتابعة تسيير البيئة مهمة تطبيق هذه الإجراءات، بعد أن فصلت الحكومة بقرار سيادي يقضي بضرورة مرور المشروع عبر الحظيرة، تفاديا لتمديد أجال المشروع بـ5 سنوات إضافية كاملة، وخسارة 350 مليار دينار، كتكلفة أولية لتحويل المسار عن الحظيرة، وكذا الحيلولة دون إخلال الجزائر بالتزام دولي. 

* مرصد وطني ومخططات خاصة وتشجير لـ 2000 هكتار

هذه الهيئة الخاصة التي نصبت الأسبوع الماضي، على هامش زيارة تفقدية قادت الوزير عمر غول إلى الطارف، ستتكفل بمراقبة آثار وانعكاسات أشغال إنجاز الطريق السيار شرق - غرب، عبر حظيرة القالة، قصد المحافظة على سلامتها وضمان تطور متوازن ومتجانس للمحيط البيئي بولاية الطارف على مسافة 5.17 كلم، إذ أنه تقرر بأمر من الوزير إعادة تشجير 2000 هكتار من المساحات الغابية عوض 120 هكتار، التي كانت مبرمجة من طرف محافظة الغابات بعد أن ترتب عن شق مسار الطريق السيار بالطارف نزع غطاء نباتي على طول المسار المقدر بـ 5.44 كلم، في خطوة نحو إعادة تشكيل الثروة الغابية التي شملتها عمليات التهيئة لفتح مسار الطريق السيار، إذ سيتم تعويضها بـ 6 ملايين و500 ألف شجرة، والتي ستتم تحت إشراف المرصد الوطني لمراقبة ومتابعة تسيير البيئة.

في السياق ذاته، سيتم مواجهة التلوث الناتج عن السيارات، وتسيير النفايات الناتجة عن أشغال الطريق السيار ونقلها الى منطقة التفريغ العمومي، ووضع مهملات عمومية في مساحات الراحة، وذلك وفق مخطط خاص للتشجير، أعد بالتعاون مع السلطات المحلية للولاية والمديرية العامة للغابات، وغرس كل المنحدرات باستعمال الشجيرات الخاصة بتثبيت التربة، الى جانب اعتماد أسلوب خاص لتعبيد الطريق، وبناء جدار عازل للصوت.

كما وضعت وزارة الأشغال العمومية حيز التطبيق مخططا أساسيا، الى جانب توفيرها مساعدة تقنية دولية من أجل المراقبة والمصادقة على مجمل الدراسات الخاصة بالبيئة، مراعاة لمميزات كل قطعة من الطريق، وترتبط هذه الانشغالات ارتباطا وثيقا بحماية الوسط الحيواني والوسط النباتي، حيث سيتم وضع سياج في مناطق تواجد الحيوانات، وإرفاق هذا الإجراء بتهيئة ممرات خاصة بالحيوانات البرية بمختلف أنواعها.

وقد استندت الحكومة في خيارها القاضي بعبور مشروع القرن للحظيرة وعدم تحويل مسارها إلى مجموعة من الحجج العملية، يتقدمها ضرورة عدم إخلال الجزائر بالتزام دولي، يجمعها بشركائها ضمن إتحاد المغرب العربي، على اعتبار أن المشروع امتداد للطريق المغاربي باتجاه الجارة تونس، وأي تراجع عن مرور المسار عبر الحظيرة سيفرض المرور عبر منطقة جبلية وعرة، ما سيكلف الخزينة 150 مليار دينار، كون المسار يقتضي إنجاز نفق طوله 20 كيلومترا، هذا الإخلال الذي سيترتب عليه تمويل الجزائر للشطر الجديد الذي من المفروض أن يشكل نقطة الربط بين الطريق المغاربي التونسي، والشطر الجزائري، ما سيكلف الخزينة العمومية خسارة لا تقل عن 200 مليار دينار، وهو الغلاف الكفيل بإنجاز 300 ألف وحدة سكنية.

\xa0وإن كانت جميع التدابير البيئية التي سترافق إنجاز المشروع الذي أصبح واقعا بعد تحرير الرواق كاملا، فإنه بمقارنة بسيطة بين مردودية المشروع الذي يترقبه الجزائريون منذ الاستقلال بأبعاده الاجتماعية والاقتصادية والتنموية والأبعاد السياسية القارية تجعل أي حديث عن اعتداء بيئي ينهار، خاصة إذا نظرنا للمشاريع القاعدية القائمة في البلدان الأكثر احتراما للبيئة مثل كندا وفرنسا، حيث الطرق السيّارة تقطع مناطق طبيعية محمية. 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'هذه هي مفاجآت "باب الحارة 03"', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3399.html', 'review': '', 'content': '
هو واحد من أشهر الفنانين السوريين، لا يكاد يخرج عمل إلا ووضع بصمته عليه. وبصفته أحد أهم أضلاع »باب الحارة«، فقد تحدث عن العمل بإسهاب وكشف الكثير من أسرار جزئه الثالث، إنه الفنان السوري القدير »عصام عبه جي«. 

بدأ ضيفنا حياته الفنية مع مجموعة من أبناء جيله في الستينيات من القرن الماضي من خلال العمل المسرحي، وانضم مع نفس الفرقة إلى وزارة الثقافة والإعلام السورية، فكون فرقة الفنون الدرامية، واليوم هو واحد من أعمدة الدراما السورية، لكن يبقى دور "أبو إبراهيم" في باب الحارة من أهم أدواره. 

*أبدأ معك بدورك في مسلسل "باب الحارة"، فماذا تعني شخصية "أبو إبراهيم"؟ 

** "أبو إبراهيم" هو ذلك الشخص المتحجّر، المتسلط على ابنه وزوجته، والذي تخلو مشاعره من الإنسانية، وهي شخصية موجودة كثيرا في المجتمع العربي، وهي من النماذج السيّئة في الحياة الإنسانية، وهذا الدور بالنسبة لي نموذج آخر وجديد، مقارنة مع الأدوار التي قدمها سابقا، فهو حالة خاصة تكرس بعض المعطيات السائدة في مجتمعاتنا، فالرجل يصرّ على عدم زواج ابنه من فتاة أمّها مطلقة على اعتبار أن الطلاق كان عيْبا من عيوب المجتمع في المرحلة التي تحدث عنها العمل، بل وحتى الآن في بعض البلدان العربية لاتزال هذه النظرة سائدة.

*طرح هذه الأفكار وغيرها في "باب الحارة" إلى ما يهدف؟ 

**المسلسل يركز على أهمية حماية الجيل الحالي من التغريب، من خلال تذكيره بقيم الآباء والأجداد وتضامنهم الفطري من أجل حرية الوطن وكرامة الشعب إبان الاحتلال الفرنسي، إضافة إلى تحلي المواطن بالفطنة والفطرة ليتسامى فوق الخلافات العائلية والشخصية للتفرغ لدرء الأخطار الحقيقية، وذلك بنسيج من العلاقات الاجتماعية الشعبية، وبالتالي فهو يقدم حلا واقعيا لأزمة الانشقاق العربي الراهن، وسبل حله لمواجهة الأعداء والمتربصين.\xa0\xa0 

*المسلسل متهم بمغالطة الأحداث التاريخية وفقدانه للمصداقية، بماذا ترد؟

**قبل كل شيء نحن فنانين ولسنا مؤرخين، نقدم عملا فنيا وليس فيلما وثائقيا، نضع رؤية للصراع بين الخير والشر في مسار الحياة الاجتماعية، ثم إن النزاعات بين حارتين دمشقيتين هي حقيقية وواقعية، فكان الاستعمار يغذي هذا التنازع ويرسخ فكرة الزعامات في الحارات مما يخلق لها شكلين واحد مع الاستعمار والآخر ضده.\xa0\xa0 

*في نظرك... لماذا حقق "باب الحارة" هذا النجاح الكبير؟

**عدة عوامل، فمن الناحية الفنية، كانت القصة التي كتبها المبدع "مروان قاووق" متكاملة ومحبكة، أما المخرج بسام الملاّ فقد تمكن من تحقيق التوازن بين الصورة والمضمون، واستطاع مع طاقم العمل من رسم لوحة حققت المتعة والفائدة وخلقت صورة مصدرها الأحاسيس الداخلية، وهناك عامل آخر وهو أن الجمهور العربي توّاقٌ لعمل فنيّ يجعله مرجعا فكريا له في مواجهة القيم البالية والحياة الاستهلاكية الحالية والخالية من القيم الإنسانية، إضافة إلى عجز الإنسان العربي الآن عن مواجهة مشاكل صعبة على غرار التفكك الأسري وأزمة الهوية، فجاء المسلسل ليدقّ على عصب هذه المشاكل، ويقدم حلاّ أصيلا متجذرا فينا وليس مستوردا من الخارج كالعادة.\xa0\xa0 

*أعتقد أن هناك مبالغة في نظرية إصلاح مشاكلنا المتجذرة من خلال الأعمال الفنية؟

**لا أتفق معك في ذلك، فالفن هو أهم الأدوات في هذا المجال، ويكفي أن نجاح مسلسل "باب الحارة" أثار انتباه العدو الصهيوني وتوجّسه عبر صحفه ليطلق إنذاراته، التي قال فيها إن العمل يلهب شعور الانتماء للفلسطيني ويحفّزه على التمسك بهويته والإصرار على وجوده في أرضه، ووصل التأثير بوابة الكونغرس والإدارة الأمريكية التي طلبت نسخة من العمل لدراستها وتقييم أسباب نجاح المسلسل، وأثر ذلك على المشاريع الاستعمارية في منطقتنا. 

*"باب الحارة" متهم بإغفال حقوق المرأة ويدعو للجور عليها... ما رأيك؟ 

**المرأة لها حقوق أقرّها الله عز وجل ورسوله (ص)، وصلت لأعلى درجات التكريم، لكن القوانين الوضعية الجديدة والتي في معظمها غربية هي التي تدني وتحط من قيمة المرأة، والذي ينتقد وضع المرأة في "باب الحارة" فكأنه قادم من المريخ، وأقول له لا تقيس وضع المرأة اليوم من حيث الحرية وفرص العمل بتلك المرأة زمن الاحتلال، وأنتم تعلمون أن صورة المرأة في تلك المرحلة كانت صحيحة وصادقة، فالعمل قدم نساء في غاية القوة ولم يقدم نساء خانعات فقط، فمثلا شخصية "فريال" كانت محور العمل ومحركا لأحداثه وقادرة على الحضور في مجتمع الحارة، وإذا كان المقصود الحجاب الإجباري فلكل زمان مناخه، إضافة إلى كونه واجبا شرعيا.

*"باب الحارة" أغلق عن العالم، فهل حاول العمل تقديم صورة للعزلة عن المحيط الخارجي؟

**المسلسل لم يدعُ إلى الانغلاق، بل إن باب الحارة فتح على مصراعيه، فالعمل لم يدع إلى إعادة الماضي بشكل تمجيدي بقدر ما دعا للمحافظة على القيم العربية التي نحصّن بها أنفسنا، والتي تعتبر هويتنا الحقيقية، خاصة في ظل الانفتاح الأعمى للعرب على الغرب، وقدم المسلسل صورة لما يجب أن تكون عليه علاقاتنا مع هذه الثقافة الوافدة، من خلال الإشارة إلى علاقات متعددة ثقافية واقتصادية في العامين 1929 و1930 ، لذلك فالعمل لا يمثل البيئة الشامية وحدها بل إنه بيئة كل العرب، وتجلّى ذلك من خلال انفتاح الحارتين، والتضامن في وجه الخطر القادم.\xa0\xa0\xa0 

*\xa0لكن الحلول التي قدمها المسلسل متواضعة، وأحيانا نراها غير مقنعة؟

**وهل يوجد ما هو أهم من التساؤل عن مصيرنا؟ أعتقد أن الحب مثلما أشار المسلسل هو الضمانة الحقيقية لإعادة تشكيل الحياة العربية على أسس سليمة، انطلاقا من القيم الأصيلة، فباب الحارة يتجاوز الخلافات الشخصية في ظل محاولة "العولمة" استلاب كل القيم الروحية وطمسها وتحويل ذاكرتنا إلى سلع تطحنها معامل الغرب وتصدرها لنا معلبة.\xa0\xa0 

*من الأسئلة الهامة التي تراود الجمهور... ماذا سيقدم "باب الحارة" في طبعته الثالثة؟

**الجزء الثالث يسلط الضوء على نزاع الشعب السوري مع الاستعمار الفرنسي، في ظل أحداث مبنية على الدراما وليس على السياسة، بالإضافة إلى توثيق تاريخي لمجريات الأحداث ما بعد عام 1936، وستظهر أحداثا جديدة مثل القسام والحرب العالمية الثانية، ومن الأشياء الفنية الجديدة في العمل، ظهور عائلة "أبو نوريه" وبناته السبع، حيث يتقدم أبو شهاب للزواج من "نوريه" ضمن أحداث مجاذبة، ثم ظهور طبيب وهو "ابن البغجاتي" في حارة الضبع التي تتطور قليلا لكن تبقى على بساطتها، لنرى كيفية تعامل أهل الحارة مع هذا الطبيب الذي يحلّ مكان أبو عصام ويستطيع شفاء الأمراض التي استعصت على الحكيم، وأخيرا ستكون هناك حارة جديدة نرى فيها شخصيات مختلفة و"الأزعر" و"الزعيم" و"المتخاذل المتآمر على أهله".

*لنخرج من "باب الحارة" لأسألك عن دور الفنان في إنجاح العمل الفني؟

**الفنان بمجهوده يستطيع أن يخلق عملا فنيا ناجحا ومطلوبا، لكن الفنان بوجه عام لا يستطيع العمل والإبداع في ظل أجواء متوترة، فأنا شخصيا عانيت كثيرا من الجيل الجديد الذي يتسلم الراية في الوسط الفني، فهؤلاء لا يستطيعون تقدير تاريخ الفنان وعمله المتواصل، فيذهب شخص ويأتي جديد ليبدأ بالتعرف على فنان قديم وله تاريخه من جديد.\xa0 

*لماذا تركز معظم أدوارك على البيئة الشامية القديمة؟

**لأن صفاتي الشخصية تجعلني قريبا من شكل الرجل في الزمن الماضي، فأنا أمثل الشخص المحلي بالأداء والصوت والشخصية بجدارة، وهناك بعض الفنانين الذين لديهم القدرة على تقديم هذه الشخصية، لكن بالنسبة لي فإن هذه الأدوار حققت لي خصوصية، فكل كاتب يتناول البيئة المحلية أو تاريخ سورية، سوف يتذكر عصام عبه جي، أو رفيق سبيعي، أو طلحت حمدي.

*ماذا تود أن تقول وأنت في هذه المرحلة من مشوارك الفني؟

**لا أخفيك القول أنني حزين ومنكسر، لأنني اليوم أعاني من عدم الإخلاص وعدم الوفاء من الأقرباء والأصدقاء المقربين، فقد مررت بحالة مرضية شديدة، ومرضت بالقلب خلال السنتين السابقتين ومع أن هذه المسألة انتهت خلال شهر، إلا أن الوسط الفني نسيني وكسّروا الحاجز بيني وبين العمل بسبب هذا المرض، وهذا ما يعاني منه جميع من هم بنفس عمري، حتى أنني بقيت عاما كاملا دون أن يقول لي أحد "الحمد لله على سلامتك".
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'تنصيب هيئة "مستقلة" لمواجهة ظاهرة التنصير في الجزائر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3407.html', 'review': '', 'content': '
تم مؤخرا تنصيب هيئة وطنية لمواجهة المد التنصيري الذي تعرفه الجزائر خلال السنوات الأخيرة، تضم دعاة، أئمة، اساتذة وممثلين عن عدة أحزاب، إلى جانب شباب "مغرر بهم" كانوا ضحايا لهذه الظاهرة قبل أن يتراجعوا،  وستشرع هذه الهيئة "المستقلة" بعد تنصيب فروعها الولائية ووضع مخطط عمل في نشاط جواري وميداني للتحسيس من اجل صد هذه الحملة.

أكدت مصادر من داخل الهيئة "غير الرسمية" لـ"الشروق" أن إنشاء هذه اللجنة كان بتوصية من الندوة الوطنية التي نظمت شهر فيفري الماضي حول موضوع التصدي للمد التنصيري، من قبل حركتي النهضة والإصلاح، تم بعدها مباشرة اتصالات مع مختصين ودعاة لتطبيق التوصية التي لقيت حسب مصدرنا "استجابة وترحيبا كبيرين".

ويفضل أعضاء هذه الهيئة البقاء بعيدا عن الأضواء لتسهيل نشاطهم الميداني، حيث يعكفون حاليا على وضع مخطط نشاط، لأن هذه الظاهرة أضحت حسبهم تتعدى مسؤولية السلطات العمومية وتمس بالدرجة الأولى السيادة والوحدة الوطنية بشكل يستدعي تحركا من المجتمع المدني بصفة منظمة، ويقوم هذا المخطط حسب مصادرنا بإنشاء فروع للهيئة عبر الولايات، خصوصا تلك التي مستها الظاهرة\xa0 بشكل كبير إلى جانب إشراك الأئمة في هذه الحملة، فضلا عن العمل التوثيقي الذي يقوم من خلاله الناشطون في إطار الهيئة بطبع مناشير وكتب للرد على حملات التشويه والشبهات التي ينشرها المنصرون عن الإسلام.

وفي الشق الآخر لهذه الحملة، باشر أصحاب المبادرة اتصالات مع من تصفهم مصادرنا بـ"المحسنين" أو الأشخاص الذين لهم استعداد لتقديم الدعم المادي للشباب الذين وقعوا "ضحايا" للمد التبشيري بسبب الأوضاع الاجتماعية القاسية بحكم أن الجانب المادي يعد المنفذ الرئيسي للمنصرين في أوساط الشباب وخاصة البطالين أو الراغبين في الهجرة.

أما أهم شريحة يعول عليها أعضاء هذه الهيئة في نشاطهم، هم الشباب الذين عادوا إلى الإسلام بعد خضوعهم لإغراءات المبشرين في وقت سابق، حيث تؤكد مصادرنا انه تم لحد الآن تلقي اتصالات من شباب أبدوا استعدادهم للمساهمة في حملة تحسيس هذه الشريحة "بزيف الوعود المقدمة من قبل المبشرين بحكم تجربتهم، وهذا بعد أن قضى بعضهم\xa0 سنوات في أحضان الكنيسة قبل أن يعودوا إلى دينهم الأصلي".

وحول علاقة الهيئة بالسلطات الرسمية وفي مقدمتها وزارة الشؤون الدينية وكذا المجلس الإسلامي الأعلى - تقول مصادرنا - أن الأمر يتعلق بمبادرة من المجتمع المدني ليس لها طابع رسمي وهو ما يتناغم مع الخطاب الرسمي الذي يعتبر مواجهة ظاهرة التنصير مهمة للفاعلين في المجتمع بصفة عامة، غير أن محدثنا يؤكد أن العلاقة مع السلطات لا تعدو أن تكون علاقة تعاون ومع كل الأطراف خصوصا فيما يتعلق بالحصول على المعلومات بشأن الحملات التبشيرية.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'تسويق 4 أطنان من المخدرات المغربية للجزائريين بالتقسيط المريح', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3409.html', 'review': '', 'content': '
بلغت كمية الكيف المعالج المحجوزة خلال الأشهر الثلاثة من السنة الجارية 4900 كغ أي حوالي 4 أطنان من الكيف المعالج أغلبها بولايتي تلمسان وبشار الحدوديتين مع المغرب، وهو رقم "قياسي" برأي مصادر على صلة بالملف، حيث تم العام الماضي خلال نفس الفترة حجز 709 كغ فقط من الحشيش، وتفسر هذه المصادر ذلك بمساعي مهربي المخدرات المغاربة "التخلص" من مخزون المخدرات وتهريبه إلى الجزائر على خلفية أن هذه الفترة تتزامن مع حصاد الإنتاج من القنب الهندي في المملكة المغربية وتمنع السلطات هناك المنتجين من تخزين المنتوج الجديد في المستودعات قبل تصفية القديم منه الذي تراكم بعد تفكيك أجهزة الأمن الجزائرية أخطر شبكات تهريب المخدرات التي تنشط على الحدود.

* شهادات لمهربين تكشف ان الممونين مجبرون على تصفية المخزون المغربي من الحشيش

وقالت مصادر قريبة من التحقيقات في هذه القضايا لـ"الشروق اليومي"، أن العديد من المهربين الموقوفين أفادوا خلال الاستجواب أنهم تحصلوا على شحنات هائلة دون دفع المقابل، أي تسلموها قرضا أو تمت مقايضتها بالوقود في بعض الحالات حسب تقارير أمنية بعد أن اضطر الممونون المغاربة إلى إرسال هذه الكميات ليتمكنوا من تخزين المنتوج الجديد تنفيذا لتعليمات السلطات المغربية التي تقضي بضرورة تصفية المخزون القديم وذلك رغم تحفظات المهربين الجزائريين في تسلم الشحنات بسبب الإجراءات الأمنية المشددة التي أسفرت عن حجز كميات كبيرة وعجز هؤلاء عن الترويج لسلعهم في ظل تضييق الخناق عليهم.

وحجزت مصالح الدرك الوطني خلال الفترة الممتدة من شهر جانفي إلى مارس من العام الجاري أكثر من 4 أطنان من الكيف المعالج حسب تقرير متوفر لدى "الشروق اليومي" إضافة إلى اكتشاف حقول لزراعة الأفيون تمتد على مساحة 31 هكتارا بولاية أدرار خلال نفس الفترة مقابل حجز 2510 نبتة قنب هندي بهذه الولاية، وتعكس هذه الكمية المحجوزة من المخدرات نشاط مصالح الأمن في مجال مكافحة تهريب المخدرات، وتمثل هذه الأرقام إحصائيات نشاط مصالح الدرك الوطني فقط دون الكميات التي قامت بحجزها مصالح الجمارك والشرطة.

وتشير التقارير الأمنية إلى أن أغلب الكميات المحجوزة تم\xa0 تهريبها من الحدود الغربية والجنوبية من المغرب الذي يعد من أكبر مصدري الحشيش في العالم حسب تقارير عالمية\xa0 باتجاه ولايتي تلمسان وبشار باعتبارهما بوابتين هامتين. وكان السيد عبد النوري صالح، المكلف بالدراسات في الديوان الوطني لمكافحة الإدمان قد أشار في تصريح حديث إلى أن المغرب ينتج 60 بالمائة من القنب الهندي الذي يسوق في العالم ويصل للجزائر ما يفوق 26 بالمائة منه، وتنشط زراعة القنب الهندي كثيرا في منطقة الشمال المغربي، وكان مكتب الجريمة والمخدرات التابع للأمم المتحدة، من جهته، قد قدر في تقرير حديث مساحة القنب الهندي المزروعة في المغرب بنحو 70 ألف هكتار، وقدر المكتب عائدات المحصول بمليارات الدولارات، إذ يدر على المزارعين البسطاء في شمال المغرب نحو 214 مليون دولار، ويبلغ إنتاج المغرب 470 ألف طن من القنب أنتجت بدورها 30800 طن من الحشيش وذلك حسب ما جاء في التقرير.

\xa0وتزرع الكمية الأكبر من القنب في جبال منطقة الريف، ويعمل ثلثا مزارعي منطقة الريف في زراعة القنب الذي يسمى في المنطقة بالكيف، والذي يدر عليهم دخلا يعادل ثماني مرات ما تدره زراعة القمح، ويعد الحشيش ثاني مصدر للعملات الصعبة في المغرب بعد تحويلات المهاجرين المغاربة وذلك حسب ما ذكرت مجلة "تل ويل". 
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'بلخادم "يرخص" لغول بتدمير 17 كلم من محمية القالة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3410.html', 'review': '', 'content': '
فصل رئيس الحكومة، عبد العزيز بلخادم، في قضية مشروع شطر الطريق السيار شرق ـ غرب الذي سيقطع الحظيرة الوطنية بالقالة على مسافة 17 كلم ، حيث أكد أثناء استقباله لوفد من أعضاء الجمعية الوطنية لحماية الحظيرة الوطنية يوم 29 أفريل الماضي، أن تغيير مسار الطريق غير وارد.

* جمعية حماية البيئة تطالب بلقاء رئيس الجمهورية 

رئيس الحكومة الذي استمع لأعضاء الجمعية بحضور وزير الأشغال العمومية، عمار غول، وتهيئة الإقليم، شريف رحماني، لمدة ساعة كاملة، أكد بأن المشروع سيتجسد، وانه يدخل في إطار مشروع وطني أقرته الدولة الجزائرية مند بداية الثمانينات، كما أكد بأن المشروع لن تكون له تأثيرات سلبية على البيئة أو أن يشكل خطرا على التنوع البيئي للمحمية الطبيعية بالقالة.

كما أشار عبد العزيز بلخادم إلى الإجراءات التي اتخذتها الحكومة لحماية الحظيرة الوطنية من المخاوف التي طرحها أعضاء الجمعية عليه، مستعينا بالشروحات التي قدمها وزير الأشغال العمومية، عمار غول، والتي مفادها أنه من بين تلك الإجراءات تجد انجاز أحواض لاستقبال الزيوت والوقود الخاص بالآليات التي توجد في الميدان، كما سيتم انجاز جدران واقية من الضجيج الخاص بالمركبات حتى لا تؤثر على الطيور المهاجرة وباقي الحيوانات التي تعيش في الحظيرة.

في نفس السياق، أكد بلخادم أن المبلغ المالي المخصص لإنجاز هذا الشطر من الطريق السيار والذي ينتهي عند الحدود التونسية، قد تم رصده ولا يمكن الطريق ان يأخد منعرجا آخر، لأن ذلك قد يكلف أموالا إضافية.

وكان وزير الأشغال العمومية، عمار غول، الذي وعد في جويلية الماضي بدراسة مقترحات المدافعين على البيئة والمحتجين ضد انجاز هدا الشطر من الطريق السيار، صرح مؤخرا بأن الموضوع سيتجسد بعد أن تم مناقشة الأمر مع كل الأطراف بداية بالمجلس الشعبي الولائي للطارف، وتم المصادقة عليه وصولا إلى الحكومة، وبناء على لقاءات عقدها الوزير عمار غول مع كل الأطراف المعنية، خلص حسب تصريحاته إلى تحسين المقطع الذي يمر عبر القالة، نافيا أن يكون الطريق الوطني سيمر بالقرب من البحيرات، وأنه يبعد الطريق السيار عنها بكثير. مؤكدا بأن شق الطريق لم يمس بالثروة الغابية، ولا بقطع أشجار الكاليتوس، التي كانت تتسبب في الجفاف بسبب استهلاكها لكميات، وحسب اعتقاد وزير الأشغال العمومية فإن شق الطريق السيار سنجنّب الولاية حرائق الغابات التي تحدث سنويا كوارث في الثروة الغابية، حيث سيسهل عملية التدخل.

أمام هذا الإصرار قررت الجمعية الوطنية لحماية حظيرة القالة، لقاء رئيس الجمهورية كآخر إجراء ستقوم به، ويتزامن كل هذا مع شروع الجرافات في شق الشطر المار عبر الحظيرة الوطنية بالقالة التي تعد محمية طبيعية بموجب المرسوم الرئاسي رقم 83 /462، اذ تضم الحظيرة المناطق المحمية الأكثر سحرا وجمالا في البحر الأبيض المتوسط، وتتربع على إقليم شاسع يتسع 76 ألف هكتار وبتاريخ 17 ديسمبر 1990، صنفت الحظيرة الوطنية بالقالة ضمن محميات الكائنات الحية، ومحيطها من قبل منظمة "اليونيسكو"، ونظرا لأهمية مناطقها الرطبة صنفت كل من بحيرتي طونقة والأبيرا بتاريخ 4 نوفمبر 1983 ضمن قائمة "رامسار" الخاصة بالمناطق الرطبة ذات الأهمية العالمية.

\xa0وتضم حظيرة القالة 850 نوع نباتي نفعي، معروفة بالتنوع البيولوجي ما يشكل 32 بالمائة من مختلف الأنواع النباتية المنتشرة عبر التراب الوطني، كما تضم أيضا حوالي 70 نوعا من الطيور النادرة وتعد مكانا لتكاثر أنواع عديدة من الطيور المهاجرة.

ما معنى أن تكون الحظيرة محمية طبيعية؟

وفقا للمرسوم الذي يحدد الحظائر الوطنية فإن القانون يلح على إلزامية\xa0 حماية الحيوانات والنباتات والأرض وما بباطنه، وكذا حماية الجو والمياه والمناجم وبصفة عامة كل وسط طبيعي ذا منفعة خاصة تتطلب الحماية.

\xa0وتلح القوانين على ضرورة معرفة وتنمية كل النشاطات الترفيهية والرياضية التي لها علاقة بالطبيعة مع المسؤولين والإدارات المعنية عليها بوضع المنشآت السياحية في المنطقة المحيطة بمشاهدة ودراسة التطور الطبيعي والتوازن البيئي.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'محكمة قصر البخاري تصدر احكاما متفاوتة في حق موقوفي احداث الجمعة المنصرم', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3415.html', 'review': '', 'content': '
اصدرت محكمة قصر البخاري جنوبي المدية مساء امس الثلاثاء احكاما متفاوتة في حق الموقوفين ال 25 على خلفية احداث الجمعة المنصرم تراوحت بين البراءة والسجن غير النافد والسجن النافد بمدد تنوعت بين الستة اشهر والسنة ، وقد تقاسم المتهمين ال 25 ملفان.

\xa0عالجت هيئة المحكمة الملف \xa0الاول تحت تهم التجمهر والتخريب والاعتداء على قوات عمومية خصت به 22 متهما تتراوح اعمارهم بين 18 سنة و 23 سنة استفاد 10 منهم من البراءة وحكم على 06 ب 06 اشهر مع وقف التنفيد وعلى 06 اخرين ب 06 اشهر نافدة.

\xa0اما الملف الثاني فقد عولجت فيه قضية تتعلق بتهمة التجمهر والعصيان في حخق 03 متهمين ادانتهم هيئة المحكمة بسنة سجنا نافدا ، مام الموقوفون ال 05 الدين اطلق سراحهم قبلا فقد ارجئت محاكمتهم الى حين انعقاد محكمة الاحداث على اعتبارهم من فئة القصر .

وحسب المحامي عبد الرحمان بن عائشة الدي تولى الدفاع عن متهمي الملف الاول فان اهالي المتهمين سيقومون باجراءات الاستئناف لدى الجهات القضائية وتوقع ان تشهد الاحكام خلال اللمرحلة المقبلة من المحاكمة تخفيف الاحكام المتخدة في حق المتهمين على اعتبار صعوبة الاثبات في مثل هدا النوع من التهم .

', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'عمال العالم في عيدهم أو العبيد الجدد', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3419.html', 'review': '', 'content': '
هل من الصدفة أن يتزامن عيد العمال هذا العام مع قرار صحيفة »لوموند« الفرنسية الاستغناء عن أكثر من 150 موظف ومع ما يتردد عن عزم وكالة الأنباء الجزائرية توجيه عدد من أعوان الرقن إلى صندوق البطالة؟ 

وهل من الصدفة أن يحتفل اليوم عمال العالم بعيدهم هذه السنة في أجواء تميزها أزمة غذاء حادة وحزام من الفقر يمتد اتساعا بين من يسمون بالطبقة المتوسطة، في نفس الوقت الذي يحقق فيه أرباب الشركات الرأسمالية وتحقق فيه جل عائلات الأعمال أرباحا خيالية جراء الاستثمار. وضع تطبعه المفارقة بين أفراد أسرة العمل تذكرنا بعهد الأسياد والعبيد، الجديد فيه أن العبيد جددا بينما الأسياد هم هم. وفي الجزائر يتزامن العيد العالمي هذه السنة مع الإفراج عن قرارات وصفت بالهامة في ملفي الأجور والقوانين الأساسية لبعض الفئات العمالية ولكن أيضا مع موجات من الاحتجاج يقودها الموظفون وإضرابات في الأفق يشترك فيها أساتذة التعليم العالي وسائقو التاكسي. فماذا يخفي المستقبل القريب لعمال العالم؟ وماذا يعني أن يتحول هؤلاء الى عبيد جدد؟.\xa0

على وقع العولمة\xa0

\xa0إفرازات العولمة مست الطبقة العاملة مباشرة من خلال تشابك الأسواق بما فيها سوق الشغل وهكذا انسحبت الرأسمالية التقليدية التي وقف ضدها عمال أمريكا وأستراليا العام 1889 مطالبين بحقوق محدودة أبرزها خفض ساعات العمل إلى 8 ساعات يومية مع الحق في العطل، انسحبت الى الدول الأخرى ـ ولا سيما دول الجنوب ـ من جديد عن طريق برامج الهيئات الأممية. تجليات ذلك: الخوصصة، خفض الدعم الحكومي ومعه مخصصات الضمان الاجتماعي، انسياب التجارة، احتكار صناعة الدواء وقاعدة »تنويع المصادر« في مجال الشغل. أما النتيجة فهي العودة مرة أخرى الى أوضاع القرن 19 حيث وصل العمال في العالم إلى قمة الثورة من استخدامهم كوسيلة للتراكم الرأسمالي وليس كشريك كامل الحقوق. هناك دول اليوم يعيش فيها العمال أوضاعا لا توصف بسبب طبيعة القطاع الخاص السائد ووفرة اليد العاملة الوافدة. وهناك دول أخرى لا تتأخر في توظيف الأطفال دون سن الشغل في ممارسة أشق الأعمال. 

وهناك دول لازال العمال فيها يطالبون بحقوقهم دون جدوى والكل يعيش على هاجس التسريح أو الإحالة على التقاعد المبكر بمجرد أن تلوح أزمة مالية في أفق المؤسسات المستخدمة. وعندما انسحبت الدولة من إدارة الاقتصاد في الدول التي سادتها الاشتراكية يوما ما برزت على السطح مشكلات التحول الى السوق الليبرالية وبمجرد أن خف لمعان اقتصاديات السوق أدرك الجميع بأن مشكلات جديدة ستواجه عمال العالم ليس بسبب الأسياد أصحاب الرساميل الكبرى وحدهم بل وبسبب عدم استعداد الحكومات لمرافقة هؤلاء العمال في منظومة العولمة.\xa0

\xa0الرأسمالية المتجددة\xa0

\xa0\xa0\xa0\xa0 في كل عام ينتظر عمال العالم بمناسبة عيدهم أخبارا سارة تحسن من أوضاعهم المعيشية وفي كل عام يحدث العكس وتحمل الأخبار في اليوم ذاته أحاديث عن معاناة متجددة. وفي العالم الحالي نحتفل على وقع تدهور قدرة العمال على الاستهلاك بسبب ارتفاع الأسعار العالمية وعودة الأمراض التي تسمى بأمراض الفقر وزادت التقارير الدولية التي تنذر بأزمة حقيقية في الأفق ستمس حوالي 2 مليار من سكان الأرض. أما تلك الدول التي تمتلك ترواث اقتصادية غير مستغلة كالدول الأفريقية فهي اليوم عرضة لرأسمالية جديدة تصنع منها بؤرا للتوتر السياسي من أجل تحكم آخر في الموارد العالمية. ولا يكاد يسلم من نتائج الرأسمالية الجديدة أحد ووقع جل الموظفين في أمريكا في فخ القروض البنكية والرهن العقاري وصار مئات الألوف منهم لا همّ لهم سوى مسكن يأويهم. أما الدول التي انضمت مؤخرا للاتحاد الأوربي من شرق أوربا فصار عمالها عبيدا جددا في فضاء اقتصادي يعاني منافسة شديدة من المارد الصيني. 

وفي دولنا العربية هاهو »الخبز« يشكل معضلة أخرى وخطر شح الغذاء يرفع من توقعات عدد ناقصي التغذية من 13٪ من إجمالي سكان الوطن العربي الآن إلى الرقم الذي كان سائدا إبان السبعينيات من القرن الماضي وهو 30٪. وارتفع مقياس غلاء المعيشة في دولة عربية نفطية تنتج أكثر من 8 ملايين برميل يوميا من 98.6 نقطة العام 2003 الى 110 نقطة العام 2006. وزادت فجوة الغذاء اتساعا بنسبة 4.3٪ بين عامي 2005 و2006. أرقام تصف جزءا من التفاقم يدفع ثمنه العمال بكل تأكيد.\xa0\xa0

من يدافع عن العمال بعد أفول الشيوعية؟\xa0

\xa0عندما انطلقت حملة مناهضة الرأسمالية والمناداة بخفض عدد ساعات العمل إلى 8 ساعات في اليوم العام 1889 بإيعاز من مفكري الشيوعية لم يكن أحد يفهم لماذا خلت العصور الإسلامية من احتجاجات العمال ولم يكن هناك حاجة إلى تأسيس نقابة تدافع عن حقوقهم. وربما المفكرون المسلمون وحدهم يدركون بأن الإسلام احتاط للأزمات قبل وقوعها وأسس مشروع المجتمع على أساس سد ذرائع الظلم والتشنج وتبقى مساحة الاحتجاج ضئيلة بالشكل الذي يجعل من تأسيس النقابات أمرا ثانويا. وعندما طالب عمال العالم بخفض حجم العمل اليومي إلى 8 ساعات، كانت نصوص الإسلام تشير الى أن الحجم المثالي هو 6 ساعات يوميا، حيث وردت أحاديث تقسم يوم المسلم إلى 4 أشطار: شطر للعبادة وآخر للعمل وثالث للراحة ورابع لقضاء الحاجات.

\xa0وهكذا وبتقسيم اليوم إلى أربع حصص متساوية يكون حق ربّ العمل 6 ساعات من يوم العامل لا أكثر، وهو الرقم الذي يشكل الأمثلية في موضوع إنتاجية العمل. والمتأمل في مشهد أسواق العمل في العالم يلاحظ عدد النقابات التي مازالت تتكاثر باستمرار وكيف امتدت هموم العاملين إلى المجتمع المدني، وكيف تسربت المشكلات الى نواح أخرى لم تكن معروفة مثل مصير المتقاعدين عن العمل والأمن الصناعي وإدارة شؤون العمال الوافدين واستخدام الطفولة البريئة في الأشغال اليدوية. \xa0 لقد كتب أحدهم عن أوضاع العمال في دول محددة فأسماهم بالعبيد الجدد مع فرق في الوصف، فالعبيد الأوائل كان يقودهم أسيادهم تحت لهيب السوط. أما عبيد اليوم فتقودهم أيديهم بسبب الحاجة وغياب منظومة فكرية للعمل كالتي أطلقها الإسلام منذ أكثر من 14 قرنا. عيد سعيد لعمال العالم وحظ أسعد لعمال الجزائر. \xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'جولة قادمة يجب أن ننتصر فيها', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3423.html', 'review': '', 'content': '
نقف اليوم كأفراد وكأمة أمام التحدي الحضاري المفروض علينا منذ عدة قرون وتفصيلاته وقد امتلكنا كثيرا من الادوات والمعرفة بطبيعة التحدي وأطرافه، وامتلكنا كذلك الإدراك بشروط النهضة، وهنا يصبح حديثنا عن ضرورة كسر حلقة التخلف حديثا مبررا ليس من باب الأمنيات بل من باب متناول اليد...

قد دفعنا من الجهود والأثمان الشيء الكثير وأحيانا دفعنا من دمنا لكي نكتشف وبالتراكم نقطة البداية للانطلاق نحو جدولة مراحلنا نحو الهدف الأكبر؛ هدف التحرر من قيود التخلف وشروطه ولعل الشروط النفسية كانت أكثرها خطورة...لقد حاربنا على اكثر من جبهة بعد ان كنا سقطنا سقوطا مريعا تحت وطأة الهجوم الغربي... 

حاربنا جيوشهم وأساطيلهم عشرات السنين مشرقا ومغربا وحققنا انتصارات اسطورية في اكثر من مكان وسجل التاريخ لنا صفحات جليلة من صلابة الارادة وروعة الادارة والحكمة، فكان الأمير عبد القادر الجزائري والامام شامل وسعيد النورسي ومن ثم عمر المختار وعزالدين القسام والأمير عبدالكريم الخطابي رموزا فذة عبقرية في ساحات المعارك الصعبة...كما واجهنا شروط الهزيمة النفسية والثقافية بحملة واسعة لتوفير الشروط النفسية الإيجابية والمفاهيم الصحيحة نحو كسر حلقة التخلف، فكان محمد عبده وجمال الدين الأفغاني ورشيد رضا وعبد الحميد بن باديس والكواكبي وحسن البنا وسيد قطب ومالك بن نبي وعلي شريعتي ومرتضى مطهري وأبو الأعلى المودودي على قدر المسئولية التاريخية في الكشف عن أسباب الهزيمة وعن تحديد البوصلة نحو الهدف الانساني العظيم الذي تتميز به رسالة الأمة.وفي النصف الثاني من القرن العشرين نهضت شعوبنا في فلسطين والجزائر وأفغانستان وليبيا والمغرب وتونس ومصر وسوريا واليمن وفي أكثر من مكان ضد اشكال الاستعمار العسكري والثقافي منه على سواء... 

وسقط لنا شهداء عظام في هذه المعارك الطاحنة ولحق الأذى بممتلكاتنا وبمجتمعاتنا إلا أننا سجلنا انتصارات مدوية على ترسانات العدو وحررنا معظم ديارنا ولم نسلم لهم، رغم توفر شروط عديدة لديهم، بأي من حقوقنا لاسيما فلسطين التي لاتزال ترزح تحت الاستعمار العنصري الاستيطاني.ورغم ضراوة المعركة التي نخوضها الآن في العراق ورغم أن العدو أرادها بداية تنفيذ استراتيجية كونية لمخططاته، إلا اننا لابد أن نسجل لروح المقاومة وإرادتها وقدرة تخطيطها تقديرا بالغا بأننا خرجنا من دور الانبهار والتراخي والانصياع إلى النزال وإعاقة الاستعمار الغربي عن المضي في تنفيذ خططه وهذا بلاشك يعتبر إيقافا لتدفق المطامح الاستعمارية في بلادنا.لم تكن خطوات هذا المنحنى سهلة، فلقد كانت هناك من المعوقات الداخلية لكل خطوة ما جعل من الجهد الثقافي أو المقاوم عملا فدائيا بامتياز...

\xa0فلقد كان التخلف ينظم قوته الغبية تحت سلطان الاستعمار متربصا بكل جهد لإسقاطه أو الالتفاف عليه... ولقد نجح الاستعمار نجاحات خطيرة في استنزاف قوتنا عندما تمكن من فتح جبهات أمامنا ما كان ينبغي ان ننزلق إليها. ولقد تمكن الغرب من إغراء بعضنا ببعضنا واجدا في جبهتنا بقايا من شروط القابلية للارتكاس نحو التخلف والتآكل الذاتي وتبعثر الجهود والإمكانات.أجل لقد أضعنا أوقاتا عزيزة وفقدنا إمكانيات مهمة وخسرنا معارك حاسمة كنا يمكن ألا نخسرها... وهنا لابد من تأمل لإمكانات اللحظة وتحدياتها وشروط الخروج من ضغطها بعد ان أصبحنا على مستوى النخبة المثقفة والسياسية أكثر إحساسا بهويتنا الحضارية وأكثر إدراكا لأهداف الاستعمار الغربي وأساليبه...إننا ينبغي ان لانستغرق في خطاب الدفاع الثقافي وتأكيد تميزنا الحضاري والقيمي فذلك كان له أهميته في مرحلة محاولة العودة الى الذات ولقد أبلينا في تلك المعركة بلاء حسنا وأنتجنا فكريا مايكفي لتجديد ارواحنا وما جعلنا اكثر يقينا بصحة رسالتنا وصلوحيتها.اننا الآن نقف امام التكنلوجيا وتطورها المذهل، كما اننا نقف امام التركيب بين عديد العناصر في بناء المجتمعات، لاسيما عنصر توظيف طاقات الأفراد في تنمية المجتمعات ورقيها وعنصر الاستفادة من العلوم الحديثة في التخطيط للتنمية والرقي... 

نقف أمام هذا وقد أصبح الحديث عن توفير الشروط الموضوعية هو شغل المفكرين والمثقفين العرب والمسلمين.وهنا بالضبط يصبح على الفكر العربي الاسلامي أن يتجدد وان يقلع تماما عن أطروحات انشغل بها\xa0 طيلة القرن المنصرم... لم يعد وجيها أن ننشغل الآن بأفكار عن الذات على مستوى الثقافة والهوية، فلقد أشبع هذا الموضوع بحثا وحديثا... كما أن المطلوب الآن لن يكون باجترار أزمات تاريخية فلسفية او اجتهادية او انهماك في التركيز على نمط حياتي تاريخي يصلح للأرشيف للقراءة والتأمل ولا يصلح أبدا للحياة... نمط يجعل من هيئة اللبس والانشغال بالشكل قضية اساسية... ان المطلوب التحرر من العقلية السلفية التي تسيطر على قطاع من شباب الأمة وترمي بهم في معارك يستنزفون طاقتهم ويشغلون مجتمعاتهم بما لاينفع الناس ويصرف النظر عن جوهر الرسالة وأهدافها.الآن يصبح الحديث عن الاستفادة من كل ما تحتويه بلادنا من خيرات وثروات وجدولة ذلك في تركيب مبدع هو المهم وحول هذه الفكرة ينبغي ان تنشأ أحزابنا وتياراتنا الفكرية الجديدة... 

إننا نحتاج الآن، أحزابا ومنتديات فكرية تتنافس في ما ينفع الناس اقتصاديا وتكنولوجيا واجتماعيا ومن ثم وبناء على ذلك سياسيا وحضاريا... نريد أحزابا بأفكار حية ترد على التحدي التكنولوجي والاقتصادي لا ان تنشغل بالكسب السياسي السريع القائم على الديماغوجية وخطاب الترويج واللعب على مشاعر الناس... اننا نحتاج خططا وليس كلمات متفرقة عن النهضة... نحتاج مشاريع وليس أشعارا عن الحضارة... نحتاج مصانع وصناعة واسعة ومتنوعة تعتمد على ما لدينا من ثروات... نحتاج أن ننهمك في البحث العلمي وان نخصص له من اهتمامنا وإمكاناتنا المادية الشيء الكثير... ونحتاج كذلك الى ربط ثقافتنا وقيمنا وخطابنا بما نحن بصدده من خطط ومشاريع نهضوية...إن الأحزاب والتكتلات السياسية العربية والاسلامية مدعوة الى إعادة النظر في افكارها وفي تشكيلاتها الحزبية وثقافتها وخطابها... 

فلئن كان مقبولا ان تنشغل هذه العناوين السياسية في القرن المنصرم بقضايا لها علاقة بالايديولوجيا والانتماءات الوطنية والقومية والحضارية في مواجهة الثقافة التغريبية، إلا انها اليوم يجب ان تنتقل الى محطة أخرى لجعل كل ماسبق حقيقيا وذا قيمة وهو لن يكون كذلك إلا ببنيان اقتصادي متين قائم على العلم والتكنولوجيا وهذا في عناصر الاقتصاد من تصنيع وتجارة وزراعة ترتقي بالمجتمع في كل اجزائه... وهي إذ تنتقل الى هذه المحطة إنما تنطلق من على أرضية انجازات كبيرة أنجزتها حركات التحرر العربي وقوى النهضة الفكرية في مشارق الأمة ومغاربها في مواجهة الاستعمار في شكله العسكري والثقافي... ذلك انه لا ينبغي أن نتجاهل ما أنجزته الأمة في جولات مواجهاتها السابقة للعدوان الخارجي وتداعياته... يجب ان يستمر دفق الحياة في الأمة متكاملا متواصلا وان لايتوقف في منتصف الطريق.تبدو الجولة القادمة أقل صعوبة من تلك التي اجتازتها الأمة... لابأس! لن ننشغل الآن بالحديث عن هذه المسألة، لكن المهم التأكيد عليه أن كل انتصاراتنا السابقة وتضحياتنا الجسيمة ستكون هباء منثورا إن لم نعززها بانتصارات على عديد الصعد في الجولة القادمة...\xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'سكان سيدي بومعزة يشتكون التهميش وانعدام الأمن', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3425.html', 'review': '', 'content': '
يشتكي سكان حي سيدي بومعزة ببلدية بواسماعيل في ولاية تيبازة الحرمان من التهيئة وانعدام الأمن وانتشار البيوت القصديرية والفوضوية التي شوهت المنظر الجمالي للحي المتواجد بالواجهة البحرية الغربية للمدينة.
طالب رئيس لجنة الحي "أ. مكاوي" السلطات المحلية بضرورة الالتفاتة للوضعية المزرية التي يعرفها حيهم، خصوصا بعد تحول طرقاته إلى شعاب على اثر الفيضانات التي شهدتها المنطقة في الفترة الأخيرة، خصوصا وأنها لم تهيأ يوما منذ انجاز التجزئة العقارية.واستغرب رئيس الحي نظرة المسؤولين لهذا الأخير على أنه مجمع سكني يأوي الأثرياء، في حين أن أغلبية المستفيدين من القطع الأرضية به من الأسرة التربوية الذين تعذر عليهم مع إمكانياتهم المحدودة المساهمة في عملية التهيئة، كما عبر محدثنا عن قلقه من استمرار التسرب في قناة توصيل المياه الصالحة للشرب منذ فترة طويلة دون أن تلجأ الجهات المختصة إلى إصلاح العطب.وعلى الصعيد الأمني، اشتكى سكان الحي من تردد بعض الشباب الغرباء عن الحي مصطحبين الفتيات إلى بعض المساكن التي هي في طور الانجاز وأخرى شاغرة، مما أعطى صورة غير مشرفة للسكان، حيث طالبوا في هذا الخصوص من السلطات الأمنية إدراج حيّهم في عمليات الرقابة التي تقوم بها بالأحياء الأخرى.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'إليو ماري "تقايض" غلام الله بين حرية المسيحيين و"مكانة" الإسلام بفرنسا', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3408.html', 'review': '', 'content': '
أبلغت وزيرة الداخلية الفرنسية، إليو ماري، وزير الشؤون الدينية، عبد الله غلام الله بضرورة اعتماد نظرة متسامحة مع الأديان، مذكرة إياه بمكانة الإسلام كثاني دين يمارس على التراب الفرنسي، ووعدت بتقديم المساعدة للجزائر لمواجهة المد الطائفي للجمعيات التنصيرية.

"عتاب" فرنسا للجزائر على تطبيق القانون المنظم لممارسة الشعائر الدينية لغير المسلمين، جاء في شكل تنبيه للجزائر من فرنسا حملته وزيرة الداخلية المسؤولة في بلدها عن الأديان والمعتقدات، لوزير الشؤون الدينية والأوقاف عندنا، في شكل يشبه المقايضة، حين ذكّرت بالمكانة التي يحظى بها الإسلام كثاني دين يمارس على التراب الفرنسي، وأن مؤسسة الإسلام بفرنسا تتخذ لها دورا في جمع الأموال والتبرعات لبناء أماكن العبادة للمسلمين، وكانت وهي على رأس وزارة الدفاع الفرنسية أول من اعترف بحق ممارسة المسلمين لبعض شعائرهم داخل الجيش الفرنسي.

المسيحيون في نظر فرنسا مضيق عليهم في الجزائر خاصة في الفترة الأخيرة، وقد اقتنعت أكثر بهذا الطرح بعدما حصل تنسيق بين مسؤولي الكنيسة البروتستنتية في الجزائر والفدرالية البروتستنتية بفرنسا، التي لعبت دور الوسيط بين هؤلاء والسلطات الفرنسية وتكفلت بنقل شكاواهم بصفة مستمرة مع حشد الدعم لهم وكأنهم ضحايا القانون الجديد.

لكن إليو ماري وهي تتناقش مع غلام الله حول وضعية الحريات الدينية في الجزائر وانتشار ظاهرة التبشير، اعترفت بأن المجموعات المسيحية التي تقوم بالتنصير في الجزائر تشكل أيضا خطرا على فرنسا، في خطوة لإقناع الجزائر بالتفريق بين المسيحية الرسمية الممثلة للكنائس الكلاسيكية، وما تقوم به هذه المجموعات القادمة من جنوب أمريكا من تصرفات ترمي إلى نشر التفرقة والطائفية. وبما أن لفرنسا باع في التعامل مع هؤلاء، وعدت الوزيرة بمساعدة الجزائر في التصدي إلى انحرافات تلك الطوائف المتطرفة.

\xa0وفي رسالة واضحة لضرورة أن تنظر الجزائر بنظرة فرنسا اللائكية إلى الأديان، تضمن جدول زيارة وزيرة الداخلية الفرنسية تنقلا إلى مدينة تلمسان وقفت فيه على معالم إسلامية ومقبرة المسيحيين ومقبرة اليهود على حد سواء.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'ثمن الحرية... وغوانتنامو العار', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3418.html', 'review': '', 'content': '
حاولت اليوم كتابة المقال الأسبوعي بصفتي النضالية وليست الأكاديمية، من خلال بداية توجيه الشكر لكل من ساهم من بعيد أو قريب... في الخفاء أو العلن... في السراء أو الضراء... على إيصال هذه الحملة إلى مسارها النهائي وهو الإفراج عن الزميل الصحافي سامي الحاج، بدون أن ننسى العديد من المؤسسات غير الحكومية التي ساهمت في نشر مآسي المعتقلين في غوانتنامو.

وقد يكون سامي الحاج الشجرة التي تخفي الغابة. فأثناء احتضانه لابنه قد بدت عليه واضحة تجاعيد السجن وكأنه جد يحتضن حفيده في غمرة الفرح والفراق... كما أن ذلك لا يجب أن ينسينا باقي السجناء، وقد يصل عددهم إلى ما يزيد عن (275) معتقل. فهؤلاء قد يموتون في صمت وفي خفاء... في أحد أشهر معتقلات »العار« التي عرفتها البشرية في القرن الواحد والعشرين رغم ما وصلت إلية من قمة في التحضر والتمدن...لذلك مقالي اليوم قد أخصصه لمعتقل غوانتنامو باعتباره معتقلا بامتياز منافيا للقيم الإنسانية وحقوق الإنسان؛ فالوهن والعقم أصاب العديد من موادنا الدستورية بشلل وإبطال؛ فأين سيادة الدولة للحفاظ على مواطنيها وحرماتهم الجسدية في الداخل والخارج..؟! فالمواطنة تقتضى منا جميعا، بدون تمييز، بسبب اللون أو العرق أو الرأي، التحرك جاهدين لاسترجاع معتقلينا من هذا المعتقل الذي يذكرنا بمعتقلات النازية. وإن كان المبرر في اعتقال هؤلاء بحكم ما يعرف بمكافحة الإرهاب، نقول إن كان الإرهاب ظاهرة فإنه من الناحية العلمية والقانونية لا يجوز شنّ الحرب ضد ظاهرة ولكن تشن الحرب ضد طرف صراع مسلح يمكن تحديده حصراً.لهذه الأسباب، فإنه من المناسب التحدث عن القتال ضد الإرهاب بدلا من الحرب على الإرهاب، وإن الأمر العام الذي يجب معرفته هو أنه لا يجب أسر شخص أو اعتقاله ضد الإرهاب خارج القانون. وسامي الحاج ـ نموذج بامتياز ـ حول الأضرار المادية والمعنوية التي أصابته جراء اعتقاله خارج القانون. ... وفى الأخير يطلق سراحه وكأن شيئا لم يكن بعد أزيد من ست سنوات...

\xa0وذلك دليل آخر على بطلان عمل اللجان العسكرية التي تم تأسيسها لمحاكمة بعض المحتجزين ليس على قرائن قانونية، بقدر ما كانت على قرائن سياسية بحتة وذلك ضربا على الحائط بمختلف أبجديات القانون الدولي الإنساني وحقوق الإنسان من افتراض البراءة، وحق المثول أمام محكمة نزيهة ومستقلة، والحق بالاستعانة بمحامي. واستبعاد أية أدلة تم انتزاعها نتيجة التعذيب. والمعاملة القاسية واللاّإنسانية أو المهينة أو غير الكريمة. فاللجان العسكرية هي مساس بالقيم والمبادئ التي تسعى المجتمعات الديمقراطية الحفاظ عنها، فمعتقل »العار« ـ إذن ـ قد أفرز سلوكيات منافية للمبادئ والقيم الإنسانية وإنني قد أفضل تسمية »غوانتنامو« بمعتقل وليس سجنا أو حبسا، للاعتبار سابق الذكر، ولكن كذلك بحكم أن جميع الأفراد المعتقلين تم اعتقالهم خارج القانون أو تعسفيا، وذلك تدنيسا من طرف الإدارة الأمريكية الحالية، وليس الشعب الأمريكى الصديق، لمختلف القيم الأنجلوسكسونية في مجال حقوق الإنسان، من الميثاق الأعظم (magna carta) والتعديل الخامس للدستور الأمريكي. والاعتقال التعسفي هو أن يحتجز شخص دون توجيه له تهمة، أو يعرف لماذا تم اعتقاله، ومتى تتم محاكمته، وقد كان الصحافي سامي الحاج يعتبر بامتياز أقدم صحافي تحت الاحتجاز التعسفي.ولذلك نقول، إن كان »سامي الحاج« محظوظا، ينتمي لشبكة إعلامية عالمية معروفة قد روّجت له وضغطت حتى تم الإفراج عنه... 

فإن العديد منهم مازال يناديننا ويحدث ضمائرنا أن لا ننساهم بأصوات كلها تنادي (...وا معتصماه)، لذلك لا يجب أن يغلق الملف بل يبقى حيّا حتى يتم إغلاق معتقل »العار« ولا تطوى الصفحة، بل يجب أن تدرس للأجيال المستقبلية على أنه معتقل بامتياز كان يتنافى مع مختلف الأعراف والقيم والمبادئ الإنسانية وضرورة المطالبة بالتعويض وأن كان الطرف الآخر قد يعتبره إجراء أمنيا وضرورة عسكرية وليست عقوبة... فإنني أذكرهم بالحكم الصادر من (باديلا ضد رامسفيلد) بتاريخ 18 / 12 / 2003 تقول هيئة المحكمة إن الاعتقال التنفيذي للمواطنين مثل اعتقال الجنود الأعداء لإبقائهم بعيدا عن المعركة يمكن تبريره أحيانا لمنع الأشخاص من إطلاق صواريخ تحدث دماراً أو يكونون هم صواريخ، ومع ذلك لا يكون مبررا في استخدام الإجراءات القانونية للحصول على المعلومات وإن الاعتقال لمدة أشهر يعتبر من هذا القبيل، سواء كانت المعلومات التي تمكن الحصول عليها يمكن أو لا يمكن الاعتماد عليها أكثر من تلك التي تم الحصول عليها نتيجة التعذيب فإنها عديمة الأثر.. إذن، إن كانت هذه الأمة الأمريكية صادقة مع المثُل التي ترمز إليها فيجب أن الالتجاء لأدوات المخربين لمقاومة أي اعتداء من جانب قوى التخريب. فالمعادلة واضحة، فالدولة التي تدعي احترامها للشرعية الدولية والمبادئ الإنسانية وقيم وجودها، يجب أن لا تلجأ إلى أساليب إرهاب الدولة، وما عملته الإدارة الأمريكية قد يمكن تصنيفه ضمن هذه الخانة... وفي الأخير، كناصح أمين، أقول للإدارة الأمريكية إن أرادت تحسين صورتها فلا يجب إنفاق الأموال وخلق الوظائف بهذا الشأن... 

وترويج للحملات الإعلامية بقدر ما يجب غلق معتقل العار، لأنه أساء للموروث الحضاري للولايات المتحدة الأمريكية؛ كما أنه كان عاملا حاسما لغرس الكراهية والحقد بين الشعوب. وأثناء محاورتي لأحد المعتقلين العائدين من غوانتنامو، قال لي صراحة، إنه ردّ على سجّانيه أثناء استجوابه قبل إطلاق سراحة، لما قالوا له بأنك ممنوع من دخول الولايات المتحدة الأمريكية، إلى الأبد: كيف لي أن أفكر في الدخول وقد عرفت أكذوبة حقوق الإنسان وخدش لآدمية الفرد من طرفكم، فهذا التصرف يمكن تفسيره بجملة، أن معتقل غوانتنامو ساهم في إسقاط العديد من »الأقنعة الحضارية«. ومن المفارقات القانونية كذلك، فإن المعتقل قد أسس لبعض المصطلحات الكيدية الشمولية للالتفاف حول الشرعية الدولية من ذلك »المقاتل العدو«، علما إنه ما لا يقل عن 93٪ من المحتجزين تم تصنيفهم كمقاتلين أعداء... هروبا من الولايات المتحدة من التزامتها الدولية بخصوص حقوق الإنسان والقانون الدولي الانسانى؛ فهو مصير ـ حسب اللجنة الدولية للصليب الأحمر ـ لكل فرد في غوانتنامو، وهو نظام للاحتجاز اللامنتاهي، وقد تم خارج القانون، فكلهم لايزالون يجهلون مصيرهم تماما ويفتقرون إلى أية إمكانية للجوء إلى آلية قانونية، فمنطق قانون القوة ومنطق عدالة الدولة القوية كان بامتياز حاضرا تجنبا لتطبيق اتفاقية جنيف الخاصة بالأسرى. 

\xa0إذن، أمام فقدان الرؤية، وغياب الفهم، وضياع الهدف بالنسبة لمعتقلي غوانتنامو، فإننا نناشد كل أحد يكرر دائماً مقولة عمر بن الخطاب؟: »متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا« أو »كل الناس يولدون أحرار«، أن نكثف الجهود من إجل إغلاق هذا المعتقل سيّء السمعة... معتقل العار والشاهد على نفي القيم الإنسانية وآدمية الأفراد... نتمنى أن هذه الدعوة قد تلقى استجابة ولو من خلال تعليقاتكم وذلك أضعف الإيمان.
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'اشتباكات بالأسلحة البيضاء بين العروش داخل محكمة تيزي وزو', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3406.html', 'review': '', 'content': '
تحولت أمس قاعة الجلسات بمحكمة الاستئناف بمجلس قضاء تيزي وزو إلى ساحة "لمعركة عروشية" اشتملت فيها الأسلحة البيضاء وهذا على وقع عبارات "أولاش سماح أولاش"، وأسفرت للأسف على تسجيل عديد من الجرحى واغماءات بالجملة بفي أوساط المتقاضين، وقفز جماعي من النوافذ، كما تم تسجيل محاولة الإعتداء على عناصر الدرك الوطني.

*إغماءات وجرحى ومحاولة الاعتداء على عناصر الدرك الوطني\xa0

كانت عقارب الساعة تشير إلى التاسعة والنصف صباحا حيث خيم سكوت جنائزي على قاعة الجلسات بمحكمة الإستئناف بمجلس قضاء تيزي وزو مباشرة عندما أعلن رئيس الجلسة انطلاق المحاكمة، ولم يكن أحد، لا من المواطنين ولا من المحامين ولا هيئة المحكمة، يعلم أنه بعد بضع دقائق يختلط الحابل بالنابل، حيث تم مناداة أطراف القضية التي أسس فيها مندوب تنسيقيات عروش حركة المواطنة بلعيد عبريكا كضحية كونه تعرض بتاريخ 30 نوفمبر2006 إلى الضرب والجرح العمدي بسلاح أبيض من طرف المتهمين والذين تنقلوا يومها إلى ضواحي واضية عندما بلغ مسامعهم تواجد الناطق الرسمي للوفد المحاور هناك، فاعتدوا عليه بالضرب عندما كان بصدد الإشراف على اجتماع عادي مع عائلات ضحايا أحداث منطقة القبائل والجرحى بخصوص ملف التعويضات التي أقرتها الدولة فقام عبريكا بتقديم شكوى رسمية لدى النائب العام لإعطاء صيغة جنائية للقضية والتي تم تكييفها إلى جنحة، حيث عالجتها مؤخرا محكمة ذراع الميزان والتي أصدرت الحكم بعام سجنا نافذا للمتهم الرئيسي لكن الضحية قرر الإستئناف ليتم جدولة قضيته أمس لو لم يحدث ما حدث.\xa0

فمباشرة بعد أن نادى رئيس الجلسة جميع أطراف القضية بما فيهم الشهود تدخل عبريكا مخاطبا هيئة المحكمة بقوله: "أطالب بضرورة إحضار مسؤول فرقة الدرك الوطني لذراع الميزان بكونه هو الذي قام بالتحري في القضية"، وقبل أن يرد عليه القاضي وبالصدفة ودون سابق انذار صرخ أحد المندوبين المتواجدين داخل القاعة بعبارة "مجرمين"، وهذا يكون قد أعطى اشارة انطلاق العروشية داخل قاعة الجلسات التي كانت مكتظة عن آخرها بالمواطنين والمتقاضين والمحامين حيث استعملت أسلحة بيضاء، وهذا على وقع عبارات "اولاش سماح اولاش" التي ذكرت الجميع بأحداث الربيع الأسود.

\xa0 وقد اختلط الحابل بالنابل لمدة أكثر من ساعة وأصبح الكل يضرب الكل، ولم يفهم أحد ما حدث وهذا أمام أنظار عناصر الشرطة بالزي المدني، وقد كانت الحصيلة ثقيلة حيث تم تسجيل جرحى واغماءات بالجملة في أوساط النساء والعجزة المرضى الذين تابعوا "المعركة" على المباشر، ولم يتمكن المحامون من محاولة تهدئة المندوبين وأنصارهم الذين جاؤوا بكثرة لمساندة "زعيم العروش"، وقد حاول وكيل الجمهورية أن يهدئهم لكنه لم يفلح ما جعل قاضي الجلسة يعلن رسميا على تأجيل القضية إلى غاية 17 جوان المقبل في جلسة خاصة.

\xa0للاشارة فإن الأمور كادت أن تنزلق أمس إلا ما لا تحمد عقباه عندما قام بعضهم من الغاضبين بقاعة محكمة الاستئناف محاولة اقتحام قاعة محكمة الجنايات لمحاولة الاعتداء على عناصر الدرك الوطني المتواجدين بذات القاعة، ولولا تدخل أعوان الأمن الداخلي للمجلس القضائي لحدثت الكارثة حيث تمكنوا وبشق الأنفس تجريدهم من الأسلحة البيضاء وطردهم الى الشارع. أما المواطنون المتواجدون بالقاعات المجاورة فقد ظنوا أن الأمر يتعلق بوجود قنبلة على وشك الانفجار فقاموا بالقفز من النوافذ. من جهة أخرى تجدر الإشارة إلى أنه تم ايقاف جلسات المحاكمة صبيحة أمس على وقع هذه الاشتباكات.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'السلطات المغربية تمنع بث نشرة الجزيرة المغاربية من الرباط', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3416.html', 'review': '', 'content': '
بثت قناة الجزيرة مساء الثلاثاء وعلى غير العادة النشرة المغاربية من العاصمة القطرية الدوحة وذلك بعدما تلقى مكتب الجزيرة بالمغرب قرار بإيقاف منع بث الأخبار المغاربية من الرباط، ودون إبداء أسباب المنع.

وقد أعلنت قناة الجزيرة استنكارها للقرار المغربي الذي يأتي بعد يومين من احتفال العالم باليوم العالمي لحرية التعبير، وأبدت استعدادها للاستمرار في بث النشرة يوميا من استوديوهاتها المركزية في الدوحة، حيث خصصت القناة مساء الثلاثاء الحصاد المغاربي، الذي أصبح يبث حاليا على الساعة التاسعة ليلا بتوقيت غرينتش، العاشرة بتوقيت الجزائر لتناول قضية منع السلطات المغربية مكتب الجزيرة بالرباط بث النشرة المغاربية وبحث خلفيات القرار .وذكرت مراسلة الجزيرة بالعاصمة المغربية أن هذا القرار تم بشكل مفاجئ بعد أن أعلم مصدر من الوكالة الوطنية لتقنين الاتصالات بالمغرب مكتب القناة بالرباط، بعدم إمكانية بث النشرة.وقالت إن المصدر ذكر أن القرار ذو طابع فني يهم وقف العمل بمحطة البث حتى إشعار آخر لم يحدد، مشيرة إلى أنه لم يكشف عن أي دوافع سياسية وراء اتخاذ القرار.وأكدت المراسلة \xa0أنه لا توجد أسباب واضحة يمكن الاستناد إليها وراء قرار المنع، مشيرة إلى أن الأجواء بالمكتب كانت قبل التوصل بهذا القرار عادية جدا.

في حين أرجع عدد من المحللين المغاربة الذين اتصلت بهم الجزيرة لمعرفة الأسباب المرجحة، التي دفعت السلطات المغربية منع بث نشرة الجزيرة من المغرب العربي التي انطلقت في 18 نوفمبر 2006، إلى الحقيقة التي فجرها\xa0 محمد حسنين هيكل خلال برنامجه "مع هيكل"، \xa0الذي بث الخميس الماضي على شاشة قناة الجزيرة و حمّل فيه الملك المغربي الراحل، الحسن الثاني، مسؤولية خطف قادة الثورة الجزائرية في سنة 1956، من طرف الجيش الفرنسي، وتدبير محاولة خطف الطائرة التي كانت تقل عددا من رموز الثورة التحريرية من السياسيين الجزائريين وقتها، وهم أحمد بن بلة وحسين آيت أحمد ومحمد بوضياف ومحمد خيضر، إلى جانب المكلف بالإعلام في الجبهة يومها، مصطفى الأشرف .وقال حسنين هيكل في برنامجه، أن المعلومات التي تمكن من جمعها تثبت تورط الملك المغربي الراحل في المؤامرة التي دبرت يومها ضد قادة الثورة الجزائرية، بالتنسيق مع المخابرات الفرنسية، وذلك دون علم والد الأمير الحسن، الراحل الملك محمد الخامس.
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'الشيخ الغزالي... وذكريات »أحزاب سانت ايجيديو«', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3420.html', 'review': '', 'content': '
لا أزال أذكر انتفاضة الشيخ محمد الغزالي ـ رحمه الله ـ الغيورة حين ذهبت إليه في منزله بالقاهرة، وكانت تلك هي المرّة الأولى والأخيرة التي أزوره فيها، حيث لم تكن تربطني به علاقة خاصة أو شخصية، كل معرفتي به جاءت من خلال كتاباته وبرنامجه التلفزيوني ومحاضراته المثيرة للجدل، لكن ما سبب غضبه؟

مبعث الغضب عنده آنذاك هو تشكيكي في الدّور الذي يمكن أن تقوم به الأحزاب الجزائريّة المجتمعة في سانت إيجيديو، أو ما عرف بعد ذلك بأحزاب روما، فقد كنت أستند في خوفي ـ على أربعة مرتكزات هامّة، هي:

ـ الأول: أن طبيعة الشعب الجزائري، بناء على تجربة التاّريخ، ترفض أي موقف يتم الإعداد له في الخارج حتى لو كان من أبناء الجزائر المخلصين، وفيه صلاح البلاد والعباد، وهذا ما يجهله كثير من السياسيين وعدد غير قليل من المثقفين، وأتصور أن خروج الجزائر من أزمتها، وتمكّنها من هزيمة الإرهاب مقارنة بغيرها من الدّول بما في ذلك الّدول الكبرى، يعود إلى رفضها التدخل الخارجي تحت مسمّيات مختلفة، كما أن استقرارها في الحاضر والمستقبل مرهون برفض التدّخل الأجنبي، حتى لو جاء عبر الأمم المتّحدة، كما هي الحال في الوقت الرّاهن.

ـ الثاني: أن الرئيس اليمين زروال كان في ذلك الوقت على وشك الحصول على الشرعية الشعبية عبر الانتخابات الحرّة المباشرة، وبدعم من الجيش، وهذا ما كان يقلق المفلسين سياسيا، الذين وصلوا إلى نتيجة مفادها: أنهم لم يعد لهم نصيب في الحكم، لذلك دخلت تلك الأحزاب في حرب مع أجهزة الدّولة الجزائرية، ولم تأخذ العبرة من الحالة التي وصلت إليها الجبهة الإسلامية للإنقاذ في ذلك الوقت، وكان مصيرها الفشل، وفوز الدولة الجزائرية بقيادة زوال، وكانت رسالة الشعب واضحة لجهة الميل للدولة على حساب الأحزاب التي لو أيّدتها في البداية، والأمر كلهّ خلفيته الاجتماع بروما.

\xa0ـ الثالث: أن اجتماع الأحزاب الجزائرية تم بإشراف كنسي، وبالتالي لم يكن مبرّرا وعدّ نوعا من التشويش، ولا أدري من أين جاءت قيادة الأحزاب الإسلامية والوطنية (الإنقاذ، الجزائر المسلمة المعاصرة، جبهة التحرير الوطني، جبهة القوى الاشتراكية، حركة النهضة، الحركة من أجل الديمقراطية في الجزائر، وحزب العمّال، جمعية حقوق الإنسان ولم يدع إلى اللقاءين حزب التجديد الجزائري وحركة المجتمع الإسلامي حماس مع أنهما رشّحا في البداية من طرف جمعية سانت إيجديو) بفتوى تبيح الإصلاح بين طوائف مؤمنة بغير أهل ملّتها، والدكتور أحمد بن محمّد ـ الذي يعتبر علاّمة بالنسبة لي ـ يذكر أن هذا السؤال طرحه المشاركون في روما على أنفسهم قبل الذهاب إلى ندوتي (روما 1 وروما 2) ويحتاج القارئ العربي معرفة الإجابة منه بالتفصيل على أحداث تلك المرحلة، خصوصا وأن هناك حالات مماثلة يمكن السير فيها على نفس الطريق في كل من العراق ولبنان والسودان، والقائمة مفتوحة.

\xa0ـ الرّابع: أن قيادات تلك الأحزاب حملت نوايا طيّبة، وعزما جادا على إنقاذ الجزائر من أزمتها، لذلك فنقد الفعل السياسي لا علاقة له بوطنية أولئك الرّجال، الذين اجتهدوا في وقت كناّ في أمس الحاجة إلى أي حل حتى لو كان مجرد بصيص أمل، فمن يشكك في وطنية ونبل الزعيم بن بلّة، أو حنكة المجـاهد والسياسي القدير عبد الحميد مهري، أو تجربة المجاهد حسين آيت أحمد، أو جدّية الدكتور أنور هدّام، أو علمية وتفكير الدكتور أحمد بن محمّد أو صدقية عبد الله جاب الله، أو ثورية لويزة حنّون... إلخ)، غير أن الوقت لم يكن في صالح تلك القيادات ولم تنظر مليّا لتراكمات التاريخ الجزائري، من ذلك أن عقد اللقاء كان على قبر القائد التاريخي »يوغرطا«، الذي قاوم روما ببسالة، وحين هزم أخذ مكبلا في الأغلال وبقي في السّجن إلى أن مات، كما أن لقاءي روما تمّا بحضور مخابراتي أمريكي ـ أوروبي معروف لدى بعض القادة ومجهول لدى آخرين.\xa0

تلك الأسباب التي قد تكون مبرّرة لدى البعض كنت ضد أحزاب سانت ايجديو، وحين عبّرت عن موقفي هذا أمام الشيخ محمّد الغزالي، كما ذكرت في بداية المقال، أعادت أمامه سوء حال المسلمين وآلامهم، فقال لي لحظتها رحمه الله: »ماذا تريدون في الجزائر؟ إن الله لكم بالمرصاد، فقد أهلك من هم أكثر منكم قوة، أهلك عادا وثمودا وفرعون«.بدا غاضبا، حزينا لما يحدث في الجزائر، ومع هذا فحين ذهب إليه أحد المسؤولين الجزائريين يطلب رأيه في الإرهاب أدانه، لكن من جميع الأطراف وبثت وسائل الإعلام الجزائريّة الرّسمية: أن الشيخ الغزالي ضد إرهاب الجماعات الإسلاميّة محوّرة في كلامه، ولا أدري إن كان قد تابع ما كتب في الجزائر؟ لكن الذي أعرفه جيدا أن الرجل كان تنويريا بكل المقاييس، وأن نسبة كبيرة من المسلمين تحبّه وتحنّ إليه، وتعتبره أهم مرجعية، لكن هناك أنظمة تكرهه، وتلك مسألة أخرى يطول النقاش حولها.من تجربة أحزاب سانت إيجديو وتأييد الغزالي لعمله السياسي ذاك، انتهيت إلى نتيجة ـ والأزمة قد بلغت ذروتها في الجزائر، هي: أن عدم الوضوح في المواقف وتحرّك حركة الفعل ضمن دائرة الإسلام تغرق السياسي، وأن عدم الإلمام بمعطيات الواقع السياسي من طرف العلماء والمفكّرين، تزيد من غموض المشهد وتعقيده، واعتمادا على التجربة سابقة الذكر يطرح السؤال التالي: كيف يتوهّم البعض أن تحالفاً بين قوى اليسار واليمين يتمكّن من إنقاذ الوطن، وهو يرفض الوقوف إلى جانب الشرعية من أجل إنقاذ الأرواح؟.\xa0رحم اللّه الشيخ الغزالي فلو أبقاه الله إلى يومنا هذا، لرأى كيف يساهم بعض من الذين غرتهم الحياة الدنيا، حين وصلوا إلى السّلطة، فساهموا في الفساد وخرسوا أمام موجات التنصير التي تجتاح شعبهم بالآلاف. \xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'تورط 644 امرأة في الجريمة منذ بداية السنة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3430.html', 'review': '', 'content': '
تورطت 644 امرأة جزائرية في 119 صنف من الجريمة، خلال الفصل الأول من سنة 2008، أهمها زنا المحارم وتسيير شبكات الفسق والهجرة غير الشرعية والتهريب، حسبما كشفت عنه دراسة حديثة للدرك الوطني بينت التطور الخطير لمنحنى إجرام المرأة التي تحولت إلى مسيرة لشبكات إجرامية تشغل عشرات الشباب والمراهقين.

وتجدر الإشارة إلى أن معظم النساء اللواتي قبض عليهن في هذا المجال هن مسيرات لشبكات تهريب يشتغل فيها مراهقون وشباب من مختلف المناطق خاصة المناطق الحدودية على غرار تلمسان وعنابة.

توقيف 87 امرأة متورطة في الإغراء وتسيير شبكات مشبوهة

.. و 49 امرأة "حراڤة" 
وحذرت الدراسة من تفشي ظاهرة زنا المحارم بين النساء والتي باتت تهدد استقرار الأسر الجزائرية التي خربت العشرات منها جراء اكتشاف هذا النوع من الجريمة بين أوساطها، حيث أوقفت مصالح الدرك الوطني في هذا المجال ما لا يقل عن 28 امرأة تورطت في قضايا زنا المحارم، خلال الفترة ذاتها، معظمها كانت بين الإخوة حيث تعتدي الأخت على أخيها أو أختها الصغيرة. كما حذرت الدراسة من نوع جديد من الجرائم اقتحمته المرأة الجزائرية بشكل غير مسبوق بعدما كان حكرا على الرجال في السنوات الماضية، ويتعلق الأمر بقضايا التهريب بمختلف أشكاله، حيث أوقفت 46 امرأة بتهمة تهريب بضاعة أجنبية دون تحديد وثائقها تتمثل أساسا في ألبسة نسائية ومواد تجميل منتهية الصلاحية. أوقفت مصالح الدرك الوطني خلال الفترة ذاتها 87 امرأة تورطن في قضايا اخلاقية، بداية من الإغراء إلى ممارسة البغاء وحيازة أوكار وشبكات لتوظيف القاصرات والنساء في الفسق، حيث أوقفت 34 امرأة بتهمة الإغراء كن يقفن، حسب الدراسة، على قارعة الطرقات في عملية ابتزاز وجلب الزبائن عن طريق الإغراء المصحوب بأفعال مخلة بالحياء أمام مرأى الناس، وهذا ما يعتبر إخلالا بالآداب العامة التي يعاقب عليها القانون.وفيما يخص ممارسة واحتراف البغاء فقد أوقفت مصالح الدرك الوطني 27 امرأة في الملاهي الليلية والفنادق، و30 شخصا متلبسا بالمخيم الصيفي "السلام" بتيبازة، حيث كان صاحبه يستأجر الغرف مقابل 2000 دج في النهار و3000 دج لليلة الواحدة، دون مراقبة الوثائق الشخصية للزبائن أو تسجيلهم، مما جعل مصالح الدرك تقتحم المكان في إحدى ليالي الشهر المنصرم لتوقف 15 رجلا و15 امرأة، بالإضافة إلى القبض على مسير المخيم رفقة قاصرة لا تتجاوز 19 سنة. والأخطر من هذا كله توقيف 26 امرأة يسيرن شبكات للبغاء تشغل عشرات المراهقات والنساء في أماكن متفرقة، عادة ما تكون في مناطق سكنية وأماكن يسهل للزبون التنقل إليها.\xa0عرفت ظاهرة الهجرة السرية تحولا خطيرا في الجزائر، نظرا للإقبال المتزايد عليها من طرف النساء اللواتي اخترن قطع البحر رفقة الشباب بحثا عن معيشة أفضل عوض المكوث بالبيت أو الرضا بما قسمه الله، حيث أوقفت مصالح الدرك الوطني 49 امرأة بتهمة الهجرة غير الشرعية، فمنهن من قبض عليهن في شواطئ البحر يحاولن الهرب على متن قوارب الموت ومنهم من وجدن في عرض البحر يواجهن أخطاره التي لا ترحم.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'نقابات في مواجهة الأزمة السياسية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3422.html', 'review': '', 'content': '
يعطي العالم النقابي في الجزائر صورة غريبة بعد الاحتفال بعيد الشغل. فمن جهة، توجد نقابات عديدة، تتميز بعمل نضالي جريء، واستطاعت أن تفرض نفسها في الساحة لتنظم عمليات احتجاجية كبرى رغم رفض السلطة أن تتعامل معها وأن تعترف بها. وأصبحت هذه النقابات مع ممر الأيام، بفضل نشاطها ونضالها، أول رمز يؤكد أن المجتمع الجزائري مازالا حيّا، قادرا على النضال والدفاع عن فئات اجتماعية معينة.

\xa0ومن جهة أخرى، نجد أن أكبر وأقدم نقابة في البلاد، بعد ماض عظيم، تحولت إلى جهاز بيروقراطي متواطئ مع السلطة للتحايل على مصالح العمال. ولم يكتف الاتحاد العام للعمال الجزائريين بهذه الصورة، بل ذهب إلى أبعد من ذلك ليتحول إلى تنظيم شبه مافيوي، يحارب العمال ويتلاعب بأموالهم، كما أكد على ذلك مثول زعيمه عبد المجيد سيدي سعيد أمام محكمة البليدة واعترافه أنه قام بتزوير وثائق أدت إلى ضياع مبالغ لا تحصى من أموال العمال.هذا الواقع يضع المنظمات النقابية أمام وضع لا يقل تناقضا، وأمام مسئوليات جديدة. أما عن التناقضات، فإن النقابات استطاعت أن تنظم إضرابا واسعا تمكنت من خلاله أن تشل العمل في قطاعات كبيرة، رغم أن السلطة لا تعترف بها، وأن الإضراب لم يحصل على الموافقة القانونية.

\xa0وتستعد نفس النقابات لتحضير إضراب بنفس الحجم منتصف الشهر الماضي. لكن حجم الإضرابات لم يؤد إلى مبادرات مماثلة من طرف السلطة، مما يدفع نفس النقابات إلى توسيع دائرة الاحتجاج لعلها تصل إلى نتائج.كما أن النقابات تجد نفسها تدور في حلقة مفرغة. ويعترف أحد الزعماء النقابيين أن مجهود التنظيمات النقابية المستقلة يبقى منحصرا على نقطتين: أولها العمل من أجل البقاء، وفرض نفسها في الساحة، والثاني تقديم مطالب لا تبالي بها السلطة في أغلب الأوقات. وإذا حصل وأن فرضت النقابات ضغطا كبيرا على الحكومة، تتخذ هذه الأخيرة قرارات، وتجتمع بالاتحاد العام للعمال الجزائريين، وتعلن عن دعمها للعمال. 

ولما يأتي وقت تطبيق القرارات، تتماطل الحكومة أشهرا وسنوات، ولا يتم تطبيق القرارات إلا بعد أن يكون التضخم قد قضى على معنى رفع الأجور الذي تم تقريره.ويمكن أن نذكر مثال »الكناس« (نقابة التعليم العالي) الذي حصل على رفع في الرواتب، لكن ما تم التحصل عليه يبقى هامشيا سواء قورن بمطالب الأساتذة، أو بالمدة التي مرت منذ بداية الأزمة، هذا دون الكلام عما هو مطلوب من حكومة تدعي أنها تريد إقامة جامعة لائقة واستعادة الجامعيين الذين غادروا البلاد. والحقيقة أن رواتب أساتذة الجامعة حاليا والمحيط العام الذي تعيشه الجامعة يدفع كل الأساتذة إلى البحث عن ملجأ لهم في بلدان أخرى. ومهما كانت المطالب التي يحصل عليها »الكناس«، أو النقابات الأخرى، فإنها تشكل جزءاً لا قيمة له بالمقارنة مع ما يتطلبه وضع البلاد.ولا يمكن للنقابات أن تتجنب هذا النقاش الأساسي، لتتساءل هل ستبقى تتعامل مع الوضع الحالي للحصول على فتات، أم أنه من المفروض أن تتحول إلى مرحلة جديدة، لتناضل من أجل إقامة نظام سياسي لا يكتفي بعدم معاداة النقابات، بل يعتبرها طرفا ضروريا لتمثيل العمال والتعبير عن مطالبهم والمساهمة في تنظيم وهيكلة المجتمع.وبكلمات أخرى، فإن النضال النقابي التقليدي يكون مطلوبا، ويأتي بفائدة إذا كان الوضع السياسي مقبولا، مع وجود مؤسسات ودولة تحافظ على التوازنات الكبرى. أما في وضع متأزم مثل الذي تعيشه الجزائر، فإن دور وطبيعة النقابة يختلفان جذريا.

\xa0وبدل أن تناضل النقابة من أجل البقاء، يبدو أنه من الأفضل أن تساهم في إقامة نظام سياسي جديد يؤمن بالعمل النقابي بل ويساعد النقابات على تمثيل أوسع للعمال لتصبح طرفا في الحياة الاقتصادية. 

هذا هو الوضع الذي عاشه قبل نصف قرن مؤسسو الاتحاد العام للعمال الجزائريين، لما قالوا إن العمل النقابي أصبح يشكل جزءا من العمل السياسي، وقالوا إنهم سيعودون إلى العمل السياسي لما تتحقق الأهداف السياسية الكبرى. وفي الوقت الراهن، لا يمكن وجود تنظيمات نقابية تعمل في وضع طبيعي إذا لم تتغير الساحة السياسية جذريا، ولا يمكن حل الأزمة النقابية دون حل الأزمة السياسية.
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'اجتماع طارئ لنقابة المحامين الخميس والملف يحال على العدالة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3427.html', 'review': '', 'content': '
تجتمع نقابة المحامين بالبليدة اليوم في دورة طارئة للنظر في قضية استفادة مجموعة من النساء من التأشيرات للسفر إلى خارج الوطن، عن طريق التزوير في ملفات تخص بعض المحامين بولاية البليدة.

يأتي تحرك فرع نقابة المحامين بالبليدة إثر اكتشاف مصالح الأمن بدأت الولاية هذه القضية، بعد أن راسلت مصالح القنصلية الفرنسية بالعاصمة إلى نقابة المحامين تستفسر عن الغموض الذي يكتنف عددا من ملفات المحامين، غير أن مصالح الأمن قامت بالتحقيق في القضية، حيث أوقفت الكاتب السابق بالنقابة للتحقيق معه حول التزوير في ملفات تخص بعض المحامين بولاية البليدة، وتبيّن أيضا أن 20 محاميا وقعوا ضحية تزوير في ملفاتهم.

\xa0حيث تدوينهم كمتزوجين بأسماء النساء في وقت أكدت التحقيقات أنهم عزاب،\xa0 واتضح كذلك وقوع تزوير في الملفات المتكونة من جواز السفر وبطاقة المحاماة وغيرها من الوثائق الضرورية، مما سمح باستفادة مجموعة من النساء بصفة غير شرعية من التأشيرة، ولم يتم تسجيل رجوع 10 منهن إلى أرض الوطن منذ مغادرتهن أرض الوطن.\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'جزائريون وفرنسيون يجمعون على بشاعة المجازر الوحشية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3428.html', 'review': '', 'content': '
افتتحت، الأربعاء، بالمكتبة المركزية بجامعة قالمة أشغال الملتقى الدولي السادس حول مجازر الثامن ماي 45. وقد تميز اليوم الأول من أشغال هذا الملتقى بعرض العديد من المداخلات التاريخية التي قدمها أساتذة ومؤرخون وحقوقيون جزائريون وفرنسيون أكدوا بالإجماع على أن العالم كله أصبح اليوم مقتنعا بأن أحداث الثامن ماي 45 هي واحدة من أبشع الجرائم الوحشية الاستعمارية عبر التاريخ.

\xa0لما شهدته من مجازر بشعة تم خلالها تعذيب والتنكيل بالأبرياء من الجزائريين العزل في كل من سطيف، قالمة وخراطة وهو ما تثبته وثائق الأرشيف الفرنسي والجزائري على حد سواء. وفي ذات السياق، جاءت مداخلة الصحافي المؤرخ والحقوقي المناهض لقانون تمجيد الاستعمار الصادر في فيفري 2005 جيل مونيرسون، الذي أكد أن الصحافة الفرنسية سنة 1945 لم تعط المعلومات الصحيحة حول بشاعة المجازر المرتكبة في ذلك التاريخ خاصة بضاحية قسنطينة، قبل أن يتم اكتشاف حقيقة مغايرة تماما لما تم التصريح به في ذلك الوقت بعد انتهاج حكومة فرنسا لسياسة الانفتاح على أرشيفها الاستعماري، وقد خلصت مداخلة جيل مونيرسون إلى طرح العديد من التساؤلات والاستفهامات حول الزيارة الأخيرة للسفير، بحر الأسبوع الماضي، إلى قالمة ووقوفه على أماكن التعذيب والتنكيب بأجسام الأبرياء من الجزائريين، متسائلا في نفس السياق إن كانت تلك الاعترافات موجهة للاستهلاك الآني أم هي خطوة محتشمة للتمهيد من أجل الاعتراف الرسمي ببشاعة تلك المجازر. 

من جهته المورخ الجزائري الأستاذ والدكتور محمد سعيدي فقد ركز على ضرورة فتح حوار مع جيل الاستقلال لبناء دولة جزائرية عصرية تقوم على القانون واحترام الحريات.
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'الاستثمارات المباشرة الأجنبية في المغرب العربي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3421.html', 'review': '', 'content': '
هل بإمكان الاقتصاديات المغاربية أن ترى يوما تطورها يعتمد أساسا على الاستثمارات المباشرة الأجنبية؟ تشير الأرقام المتوفرة إلى أن هذا الاعتماد، في الوقت الراهن، ضعيف من ناحية الكمية وقليل الفعالية من حيث النوعية.

\xa0وتسلط دراسة حول الاستثمارات المباشرة الأجنبية في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا أنجزها مركز الدراسات المتوسطي، الضوء على مدى استقطاب المغرب العربي لهذه الاستثمارات، مشيرة إلى حالة الجزائر وواقع الاستثمارات المباشرة الأجنبية فيها.

من يستثمر في شمال إفريقيا؟\xa0

\xa0نلاحظ بأن الاستثمارات المباشرة الأجنبية في البلدان الأربعة في شمال إفريقيا، المغرب والجزائر وتونس ومصر، هي نتاج الشركات الكبرى متعددة الجنسيات والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، حيث تفيد الدراسة سالفة الذكر بأن الجزائر ومصر يستقطبان الشركات متعددة الجنسيات، في حين تهتم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالمغرب وتونس. 

وقد يُفسّر استقطاب شمال إفريقيا للاستثمارات المباشرة الأجنبية بحجم السوق. فالسوق الجزائرية والمصرية، من خلال حجمهما الكبير، تجلبان أكثر فأكثر الشركات متعددة الجنسيات، في حين تستقطب كل من السوق المغربية والتونسية، الأقل حجما، المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

\xa0تبدو أن سنة 2005 كانت فأل خير على الاقتصاديات الأربعة. ومقارنة مع باقي بلدان المنطقة، فإن الجزائر ـ على عكس ما نعتقد ـ تحظى بمكانة لا بأس بها، حيث حظيت بأكثر من 3 ملايير أورو من الاستثمارات المباشرة الأجنبية في 2005، وهو مبلغ كبير.والمؤسف في الأمر ألاّ تكون الصناعةُ النشاطَ الذي يستقبل الاستثمارات المباشرة الأجنبية وهي أحوج القطاعات إليها، وأن تكون أساسا من نصيب قطاعي الطاقة والاتصالات.\xa0\xa0 وفيما يخص المشاريع، فقد سجل كل بلد تطورات، حتى وإن كان الأمر يتعلق خصوصا بإنشاء وحدات مصغرة، فـ75 بالمائة من المشاريع المنجزة تشغّل كل واحد منها 150 عاملا.\xa0

عدد المشاريع المنجزة 

الاستثمارات الفرنسية:

\xa0تتعلق الاستثمارات الفرنسية في المنطقة أساسا بإنشاء فروع للشركات الكبرى وعمليات شراكة، حيث استثمرت الشركات الفرنسية 560 مليون أورو في المغرب سنة 2005 ، و5.4 مليون أورو في مصر و259 مليون أورو في الجزائر و130 مليون أورو في تونس.والملاحظ، هنا، أن الجزائر، بالنظر إلى حجم سوقها وإمكاناتها وقدم علاقاتها الاقتصادية مع فرنسا، هي البلد الذي يستقبل أقل مبالغ من هذه الاستثمارات على عكس ما تدعيه السلطات الفرنسية. أما فيما يتعلق بالمشاريع فتتصدر فرنسا قائمة الاستثمارات الأجنبية في الجزائر بـ28 مشروعا، مقابل 9 مشاريع أمريكية و5 مشاريع مصرية.وتتعلق الاستثمارات الأمريكية والمصرية، أقل عددا لكنها أهمّ، بقطاعي المحروقات والاتصالات على وجه الخصوص، فيما ترتبط المشاريع الفرنسية بالتوزيع الكبير والقطاع البنكي.ومن المهم أن نشير في هذا المقام إلى أن الجزائر هي في الوقت الراهن بلد يستقبل استثمارات البلدان العربية على غرار الكويت والسعودية ومصر، وهي البلدان التي تمثل لوحدها نصف مجموع الاستثمارات المباشرة الأجنبية لعام 2005.وإذا ما أخذنا في الحسبان المشاريع الكبرى التي أعلنت عنها الشركة الإماراتية الكبرى في قطاعات السياحة والصحة والبحث والتكوين، يمكن أن نؤكد مظاهر حقيقية لاستقطاب الجزائر لمستثمرين، خاصة العرب منهم.\xa0

\xa0ــــــــــــــــــــــــــــــ (*) ترجمة: إيمان بن محمد\xa0\xa0\xa0\xa0 \xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'استنزاف أراض شاسعة وبيعها بطرق ملتوية ببومرداس', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3424.html', 'review': '', 'content': '
دعت لجنة التجهيز والتهيئة العمرانية في المجلس الشعبي الولائي لولاية بومرداس خلال الدورة العادية الأولى المنعقدة مؤخرا، إلى ضرورة استرجاع قواعد الحياة للشركة الصينية (ETHB) العاملتين في مجال البناء بخميس الخشنة واستغلالها فيما يعود بالمنفعة لفائدة البلدية والدائرة، وأبدت اللجنة اقتراح مصالح البلدية بإنجاز تحول الطريق الذي يربط بين الطريق الوطني رقم 29 والطريق الولائي رقم 09 من الناحية الشمالية لفك الاختناق عن وسط المدينة.
جاء هذا في توصيات اللجنة التي حملتها في دورة المجلس ضمن تقريرها المتعلق بمراجعة المخطط الوجيهي للتهيئة والتعمير لبلدية خميس الخشنة الممتد على مساحة 12.155.536م2 بفارق 475 هكتار عن المخطط التوجيهي السابق.وفي سياق التوصيات التي تضمنها التقرير اقترحت اللجنة تحويل بناء مركز إعادة التربية المقرر إنجازه بمدخل المدينة في حوش الراي إلى نواحي الجواليل، واسترجاع الأراضي الفلاحية الخصبة المبرمج عليها المشروع لاستغلالها في النمط الذي كانت عليه.وعارضت اللجنة مشروع بناء مقر الدائرة المقترح حاليا على أرضية الملعب الرياضي التابع لإكمالية أحمد بن قنفذ القسنطيني، ودعت إلى إلغائه أو تحويله نحو أرضية أخرى غير هذه الأرضية التي تعتبر واحدة من المرافق الضرورية لممارسة الرياضة المدرسية على المستوى المحلي.أعضاء اللجنة، وفي مجمل ملاحظاتهم، انتقدوا الطرق الملتوية التي بيعت بها أراض فلاحية ومنها أرضية من قبل مديرية أملاك الدولة لصالح الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط دون استشارة المجلس الشعبي الولائي، فضلا عن اقتطاع حوالى 04 هكتارات من الأراضي الخصبة العالية المردودية لفائدة مسؤول شركة (ETHRB) المتواجدة بحي الشباشب.الأعضاء اعتبروا المخطط الجديد مجرد تسوية المشاريع تم إنشاؤها خارج المخطط العمراني القديم ومنها مشروع بناء 600 مسكن، وبالتالي يرى هؤلاء أن المخطط والانتقادات الواردة بشأنه والتي يجب تداركها رغم مصادقة المجلس الشعبي الولائي.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'مهمة متباينة لفرق الصدارة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3431.html', 'review': '', 'content': '
من المنتظر أن لايطرأ أي  تغيير في صدارة بطولة القسم الوطني الثاني، حيث لاتشكل الجولة الـ35 التي تجرى زوال اليوم أي خطورة على فرق الصدارة، فالرائد القباوي تنتظره مهمة متباينة داخل قواعده حين يستضيف نادي الرغاية في داربي يرفض الرائد التنازل عن نقاطه في حين تشكل خسارة الزوار منعطفا هاما في مشوارهم في الدرجة الثانية.
ويسعى الوصيف اتحاد الحراش في خرجته لأرزيو لكسب نقاط المواجهة للإبقاء على كامل آماله في الصعود، مستغلا وضعية المحليين المعقدة وتشكل هذه الجولة خطرا كبيرا على فرق الشرق الطامحة في تأشيرة ضمن الثلاثي، فمولودية العلمة ومولودية باتنة تنتظرهما مهمة خطيرة في تنقلهما لمولودية بجاية واتحاد سطيف على التوالي، فالأول يلعب ضد أحد الفرق المهددة بالهبوط وهو ما يصعب من مأمورية أشبال روابح، فيما تكمن صعوبة البوبية من سطيف في تحذيرات الوالي من مغبة التنازل عن النقاط، وعكس البوبية فإن مهمة الممثل الباتني الثاني الشباب لديه لقاء سهل حين يستقبل ميطال الذرعان المتخم بالمشاكل التي قربته من السقوط، وتبدو المباريات المتبقية شكلية باستثناء شباب قسنطينة المطالب بجني ثلاث نقاط تضمن له البقاء.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': '29 شاعرا يحتجون عن تهميشهم للمشاركة في عكاظية الشعر العربي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3429.html', 'review': '', 'content': '
عبرت مجموعة من الشعراء الجزائريين في بيان لهم عن استيائهم من اللجنة المشرفة على اختيار الأسماء المشاركة "الأبدية" في عكاظية الشعر العربي التي ستنطلق اليوم وتتواصل إلى غاية الرابع عشر من الشهر الجاري.

\xa0معتبرين أن الاختيار جاء وفق حسابات ومصالح تكرس الفرقة والطبقية بين شعراء الوطن الواحد، وبأنها تسعى دوما إلى قطع الطريق على كثير من الأسماء التي لها حضورها في المشهد الأدبي داخل الوطن وخارجه.\xa0وجاء في البيان "... إننا نحن الموقعين على هذا البيان نعلن احتجاجنا على هذا التهميش الذي لا يخدم النهضة الثقافية المأمولة في الجزائر وخاصة الأصوات الشابة، وفي الوقت نفسه نهيب بمعالي وزيرة الثقافة السيدة خليدة تومي أن تعيد هذا الفعل الثقافي إلى مساره الطبيعي الصحيح".وحمل البيان اسم 29 شاعرا جزائريا معروفين في غالبيتهم في الأوساط الأدبية والثقافية والفكرية.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': '* الموالون يحملون وزير الفلاحة مسؤولية هلاك آلاف رؤوس الأغنام', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3426.html', 'review': '', 'content': '
حمّل موالو السهوب والجنوب، وزير الفلاحة، مسؤولية هلاك آلاف رؤوس الأغنام في المنطقة السهبية ودفع عشرات الموالين إلى التخلي عن تربية الماشية بسبب عدم توفير الأعلاف وفتح الباب أمام تجار الأسواق الموازية، والذين رفعوا مؤشر سعر القنطار الواحد من مادة الشعير إلى أكثر من 3500 دينار أمام مرآى مصالح وزارة السعيد بركات التي لم تتحرك حسب الحاج حيمود، احد اكبر موالي الأغواط لوقف معاناة الموالين الذين لن يقفوا مكتوفي الأيدي أمام الارتفاع الجنوني لأسعار الأعلاف.

وهدد الموالون الذين التقتهم "الشروق اليومي" بغلق أسواق بيع المواشي على المستوى الوطني إذا استمرت وزارة الفلاحة في ممارسة سياسة تخدير الموالين والضحك عليهم بوعود كاذبة كان نتاجها هلاك آلاف الرؤوس بسبب موجة الجفاف والزوابع الرملية التي أثرت على عمليات التكاثر التي عرفت أسوأ نسبة لها هاته السنة، وهو ما انعكس سلبا حسب ذات الموالين على أسعار المواشي في الأسواق الأسبوعية لولايات الأغواط والجلفة وسعيدة والنعامة بتسجيلها أدنى مستوياتها منذ الاستقلال إلى غاية اليوم، بعد أن تراجع سعر النعجة إلى 3 آلاف دينار مقابل زحف سعر الشعير إلى 3600 دينار للقنطار، وهو ما ينذر بكارثة حسب الحاج حيمود، تستدعي تدخلا عاجلا من طرف رئيس الجمهورية لإنقاذ الثروة الحيوانية التي تعتبر المصدر الحقيقي والدائم\xa0 لاقتصاد البلاد.

\xa0وبدوره كشف خويلدي عيسى، احد اكبر موالي المنطقة السهبية عن التحضير للقاء تنسيقي بين موالي الولايات المجاورة خلال الأيام القليلة القادمة للتخطيط لإنقاذ الثروة الحيوانية من الانقراض، خاصة بعد تيقنهم من ضلوع وزارة الفلاحة في مأساة آلاف الموالين، داعيا رئيس الحكومة إلى التحقيق في أسباب ندرة الأعلاف واحتكارها من طرف جهات لا علاقة لها بتربية المواشي، كما تساءل عن تجاهل الوزارة لتوصية اللقاء الجهوي المنظم في نوفمبر الماضي بحضور الغرف الفلاحية لولايات الجلفة والأغواط والبيض وغرداية والنعامة، والذي اشرف عليه ممثل الغرفة الوطنية ومدير المعهد التقني لتربية المواشي الداعية، إلى ضرورة إنشاء صندوق دعم عاجل للموالين، محملا الوزارة مسؤولية انعكاسات المشاكل التي تواجه الثروة الحيوانية التي تستدعي تخصيص برنامج استعجالي موجه لمربيي الماشية بالمنطقة السهبية لتوقيف النزيف الكبير الذي يهدد الثروة الدائمة للبلاد بالانقراض، خاصة في ظل ارتفاع أسعار البترول لضمان الحفاظ على الثروة الدائمة للأجيال.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'أرملة تعيش مع أبنائها الثمانية في حاوية لنقل البضائع منذ 11 سنة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3397.html', 'review': '', 'content': '
وضعية مأساوية ومؤثرة تلك التي تعيشها الأرملة دحماني فتيحة رفقة أبنائها الثمانية منذ 11 سنة داخل حاوية بضائع.. نعم حاوية بحظيرة توقيف الشاحنات بحي الهواري ببن طلحة تتقاسمها مع أبنائها، في حين يسكن 3 منهم بشاحنات قديمة مهملة! 

تنقلت "الشروق اليومي" إلى حظيرة الشاحنات تلك.. لم يكن العثور على ذلك "المسكن" سهلا، فقد كان لزاما علينا الدخول من باب غريب جدا.. إنها فتحة صغيرة أثيرت في الجدار الذي كان يحجب معاناة تعيشها في صمت تلك العائلة.. عبرنا بصعوبة من خلال الفتحة لنطل بعدها على منظر الحاوية المركونة وكأنها هيكل حديدي قديم تم التخلص منه، كانت محاطة بديكور مشوّه..

3 شاحنات قديمة بدت وكأنها تلازم مكانها منذ مئات السنين، مع أكوام أكياس القمامة المتناثرة حول الحاوية بروائحها الكريهة التي كتمت أنفاسنا وبعثت فينا رغبة في الانصراف.. قبل أن نطرق "باب" الحاوية، شاهدنا فتحي، 28 سنة، داخل إحدى الشاحنات المتهرئة يأخذ قسطه من قيلولة المساء، اقتربنا منه وأخبرنا أنه يتخذ من هذه الشاحنة غرفة له يعيش فيها بمفرده حتى لا يزاحم أخواته وأمه في الحاوية، وأن كل واحد من إخوانه الذكور يشغل شاحنة من الشاحنات القديمة ليتخذها مسكنا له. شد انتباهنا انطواء عز الدين، 26 سنة، حيث يقول أخوه محمد، 25 سنة، أن هذه الوضعية المزرية جرّته إلى عالم المخدرات وإلى ملازمة أصحاب السوء من المتشردين والمنحرفين.

قطعت كلامنا سيدة بملامح تعيسة.. إنها الأم الأرملة، بدأت دموعها تنهمر بغزارة، وكأنها لم تبك يوما في حياتها منتظرة لحظة تفرج فيها عن كبت مرير.. دعتنا إلى جولة بداخل الحاوية، وبمجرد رفعها للستار الذي كانت تتخذه لستر بناتها، لفحتنا حرارة شديدة انبعثت من الحاوية الحديدية، بسبب حرارة ذلك اليوم التي بدت وكأنها استقرت كلها داخل المكان الذي كان متآكل الثنايا، لقدمه وتأثره بالعوامل الطبيعية.

لم نجد داخل الحاوية ما يوحي بالحياة، فديكورها كان في معظمه مأساويا.. لم نجد بها إلا خزانة محطمة وبدون أبواب، وفراشا ممزقا بالٍ، تنبعث منه روائح رطوبة 11 سنة كاملة، وما وجدناه بداخلها من أوان فكان يسيرا وقديما جدا ولا يبعث أي شهية في الأكل. وفيما كنا نعاين المنظر الداخلي للحاوية، استوقفتنا الأم بكلام أثّر فينا كثيرا، فقد أخبرتنا أنها لا تعلم ما يحدث من مستجدات في الجزائر وبأنها لم تسمع الأغاني أو الراديو منذ سنين، وبأنها لا تر الدنيا اليوم إلا من خلال الحاوية، رغم أنها أعلمتنا أنها تشتغل كطاهية في مدرسة ابتدائية بمرتب 3 آلاف دينار، مشيرة إلى أن هذه الوضعية جعلتها تقدم ذات يوم يائسة على الانتحار لوضع حد لمأساتها مع الحياة.. وهي لا تملك حتى "مرحاضا"، فهم يعمدون إلى قضاء حاجاتهم في العراء!

\xa0وقبل أن ننصرف متأثرين بوضعية الأرملة وأبنائها الأيتام، وجدنا السيدة تتوسلنا لاستعطاف مالك الحظيرة ليتركهم يعيشون بالحاوية، التي تعتبر الملجأ الوحيد لهم في ظل غياب مسكن يأويهم، وهو المطلب الذي يئست من الحصول عليه من المسؤولين رغم أنها تقدمت بشكاوى مرفوقة بملف يتضمن حيثيات حالتها الاجتماعية المأساوية، دون أن تتلق أي رد من هؤلاء أو حتى تطمينات مستقبلية تعدها بغد أحسن.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'لقد توفرت شعلة انفجار لبنان', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3435.html', 'review': '', 'content': '
لقد كانت فضيحة كبيرة للمؤسسة الأمنية الإسرائيلية أن يكتشف حزب الله مخططا لاغتيال أمينه العام قبل نصف ساعة من تنفيذ الخطة..فلقد تمكنت شبكة الاتصالات التابعة لحزب الله اللبناني من التقاط رسائل بين قادة ميدانيين إسرائيليين تفيد بقرب تنفيذ العملية الدسمة؟.. 
اندلعت التصريحات في تل أبيب معربة عن الاستياء البالغ\xa0\xa0 وعن ضرورة تشكيل لجنة مسئولة ذات سمعة أمنية معتبرة فلقد بلغت تقنية التجسس المستخدمة من قبل حزب الله على تحركات الجيش الإسرائيلي مستو بالغ الخطورة..الغريب أن أصدقاء الأمريكان اللبنانيين من طبقة زعماء الطوائف والقوميات الفسيفسائية أعلنوا سخطهم، إذ اكتشفوا أن لحزب الله قوة رصد إقليمية مهمة تجعله لاعبا أساسيا.. الجميل وصفير والسنيورة وجعجع وكل الآخرين الذين يتلقون التوجيهات من قبل السفارات الأجنبية في لبنان كلهم بدأوا حملة منظمة دفاعا عن الدولة وسيادتها.. وكأن هناك دولة وكأن هناك سيادة!! لماذا لم يتذكروا الدولة وسيادتها عندما اجتاحتها قوات الصهاينة أكثر من مرة ودمرت في البلد كل مقومات الحياة، لماذا لم يتذكروا البلد عندما كانوا يتقاسمونه حارة حارة وشارعا شارعا في حروبهم الطائفية.. لماذا الآن يتذكرون البلد!!؟ ألئن المقاومة لم تعد مزحة وأصبحت تسجل نقاطا مهمة في دائرة الصراع مع العدو الصهيوني.الآن وبشتى الوسائل يستدرجون حزب الله لحرب تحرف بندقيته وتوجهها إلى غير ذات الجهة الشريفة، حيث يتم للصهاينة مبتغاهم.. ويجد المخطط الأمريكي والصهيوني الآن فرصته في حشد قوى إقليمية ودولية لإنهاء أحد أركان القضية الفلسطينية، إذ يصار هذه الأيام للحديث عن توطين اللاجئين الفلسطينيين القاطنين في لبنان وسوريا ويقف حزب الله عنيدا رافضا هذه المسألة..وكل فرص تطويعه لم تنجح وظل يتحرك بلباقة وقوة لم تترك للعصابة المجرمة في إسرائيل فرصة تجاوزه في هذه المسألة الخطيرة.بجوار لبنان كلام كثير ولكنه زوابع من سحاب لا غيث فيه كلام عن نية إسرائيل لتسليم سوريا هضبة الجولان وكلام عن قرب توصل الفلسطينيين والإسرائيليين لصيغة للحدود والأمن، ولكن صناع السياسة الأمريكية والصهيونية يدركون أن هذا الكلام لا صحة له، ولذلك فهم فقط يريدون عزل المقاومة في المنطقة وضرب معاقلها، ولئن استطاعوا تحييد التنظيمات الفلسطينية المسلحة إلى حين فإنهم لن يستطيعوا إن يفعلوا الأمر نفسه مع حزب الله ذلك لعدة أسباب منها ماله علاقة ببنية التنظيم وبنائه الثقافي والتدريبي ومالديه من عدة وعتاد متطورين، كما انه تحت رقابة صارمة في مناقبه الأخلاقية وقد نأى بجانبه عن الصراعات الداخلية حتى الآن.هل يجد السفراء في بيروت الفرصة مواتية لنقل رسائل حكوماتهم بالتفجير الكبير.. !!؟', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'وردة الجزائرية في ديو مع كاظم الساهر', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3433.html', 'review': '', 'content': '
لم يتوقف الفنان العراقي كاظم الساهر عند الغناء مع الشاب مامي في الديو الذي حمل اسم "في المقهى" من كلمات الشاعر الكبير نزار قباني وألحان الساهر نفسه، بل فاجأ الكل بإعلانه عن ديو جديد سيجمعه بالمطربة الكبيرة وردة الجزائرية.
ورغم أن كاظم الساهر غنى ديوهات مع العديد من المطربين عرب وأجانب، إلا أنها لم تأخذ مجراها من الجماهير والانتشار مقارنة بعمله الجديد مع أميرة الطرب العربي والذي أثار اندهاش الكثير من المتابعين وتداولته العديد من المجلات العربية.وللساهر عدد من الديوهات غير المعروفة مثل أغنية "نريد السلام" مع المطرب الأمريكي "ليني كرافيتز"، التي طرحت في أمريكا وأوروبا، ولاقت نجاحا كبيرا هناك منذ سنوات، وفي المقابل لم تُطرح الأغنية بالدول العربية، أما الديو الثاني فكان مع المطربة العالمية "باولا كولا"، بعنوان "الحب والشفقة" والتي لاقت المصير نفسه الذي وجدته أغنية "نريد السلام"، والتي تحثُّ على السلام بين جميع الناس في العالم، والدعوة إلى نبذ الحروب والعنف.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'استخبارات "حزب الله" أفشلت مخططاً كان سيقلب المنطقة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3438.html', 'review': '', 'content': '
ألغى الجيش الإسرائيلي في اللحظة الأخيرة عملية اغتيال لهدف كبير جداً في الضاحية الجنوبية في العاصمة اللبنانية بيروت، كان من المقرر أن تنفذ ليلة الثلاثاء الماضي. وقالت القناة الإذاعية الإسرائيلية أمس إن محاولة الاغتيال ألغيت في اللحظة الأخيرة.

ونوهت القناة إلى أن طائرات سلاح الجو الإسرائيلية من طراز "إف 16" و"إف 15"، كان من المقرر أن تشارك في تنفيذ العملية التي كانت على ما يبدو عبارة عن قصف من الجو. 

\xa0
عندما نجح جهاز الاستخبارات التابع لحزب الله في التقاط مكالمة عبر الهاتف النقال تمت بين ضابطين إسرائيليين كان من المقرر أن يشاركا في العملية. وأشارت إلى أنه كان من المقرر أن تشارك السفن الحربية الإسرائيلية من طراز "دبورا" في الهجوم، موضحة أنه في أعقاب اكتشاف حزب الله المخطط الإسرائيلي في آخر لحظة، أقدم الحزب على إجراء أمني سريع وهو إقفال جميع الهواتف النقالة التابعة لنشطاء الحزب في المكان الذي كان من المقرر أن يتعرض للقصف. وأكدت المصادر أنه لو نجحت عملية الاغتيال المخطط لها، لانقلبت الأمور في المنطقة بشكل غير مسبوق. إلى ذلك قالت مصادر إسرائيلية مطلعة، إن القرار بتصفية نصر الله يأتي في إطار مخطط واسع يمهد لعمل أمريكي أو إسرائيلي ضد إيران.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'إليو ماري تقف على خطورة تهريب المخدرات بالحدود الغربية', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3432.html', 'review': '', 'content': '
وقفت وزيرة الداخلية الفرنسية، ميشال آليو ماري، والوفد الفرنسي المرافق لها، خلال الزيارة التي قامت بها، الثلاثاء إلى تلمسان على التجربة الجزائرية في مكافحة الجريمة المنظمة، وذلك من خلال الشروحات المقدمة من قبل إطارات بالمديريات المركزية للأمن الوطني.

\xa0\xa0حيث أشارت الأرقام المقدمة إلى تراجع نسبة الجريمة المنظمة بشكل تدريجي من الفترة الممتدة من 2005 إلى غاية 2008، حيث في الوقت الذي عرفت فيه نسبة الجريمة في سنة 2006 ما نسبته 6 %، انخفضت هذه النسبة خلال سنة 2007، حيث وصلت إلى 5 %، كما كان للوزيرة وبحضور وزير الداخلية نور الدين يزيد زرهوني، أن استمعت لأهم التوضيحات في هذا الجانب وأسباب تراجع الجريمة التي أرجعها المتدخلون من إطارات المركزية بمديرية الأمن إلى الجهود المبذولة في هذا الإطار، وسعي السلطات الأمنية إلى تعميم التغطية الأمنية التي وصلت إلى حدود 60 % على أن تصل إلى 100 % خلال سنة 2009 من خلال المشاريع والمنشآت التي يتم إنجازها والسعي إلى تحقيق هدف توظيف 16 ألف شرطي مع كل سنة، وهذا لتدعيم الساحة الأمنية عبر التراب الوطني.

ميشال اليو ماري، كان لها أيضا، أن توقفت عند المجهودات المبذولة في إطار مكافحة تهريب المخدرات، خاصة وأن الموقع الجغرافي للجزائر يقع بالقرب من منطقة إنتاج، ما جعل من الجزائر منطقة عبور تشمل عديدا من النقاط، بداية من تلمسان، مرورا بعين تموشنت، وهران، مستغانم ووصولا إلى الجزائر العاصمة، وهي النقاط التي يتم فيها حجز كميات كبيرة من المخدرات، كما كشفت الأرقام في هذا الجانب تورط 5760 شخص خلال سنة 2007 في قضايا تتعلق بتهريب المخدرات.وقامت الوزيرة المرفوقة بالسلطات الرسمية، يتقدمهم وزير الداخلية نور الدين يزيد زرهوني والمدير العام للأمن الوطني علي تونسي، بالإضافة إلى السلطات الولائية، بجولة سياحية إلى كل من القلعة الأثرية المشور والوقوف على أهم المنجزات التي تعرفها ولاية تلمسان، كما قامت ميشال اليو ماري بزيارة مقابر المسيحيين واليهود. 

\xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': '"بوكرزازة" يدشن مطبعة الجنوب', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3441.html', 'review': '', 'content': '
اشرف وزير الاتصال عبد الرشيد بوكرزازة الاربعاء بورقلة على تدشين مطبعة الجنوب الواقعة بوسط المدينة بحضور السلطات المحلية وعدد كبير من وسائل الإعلام، حيث طاف بأجنحة المطبعة وأعطى تعليمات بتوزيع الجرائد مجانا.
\xa0المسؤول ذاته الذي أعجب كثير بما سماه المكسب الهام الذي سيضاف إلى مناطق الجنوب عموما، قال أن هذا المرفق الحيوي سيساهم في ترقية الأداء وإعطاء دفعة قوية لمسار الصحافة بالمناطق الجنوبية بالإضافة إلى سحب الكتب المدرسية واعتماد جرائد جديدة، حيث أعطى موافقته على إنشاء دورية تسمى "سود ماقازين" باللغة الفرنسية، إذ تسلمت الزميلة الصحفية "حورية عليوة" قرار اعتماد النشرية الصادر عن وزارة العدل من طرف الوزير الذي أشار إلى وجوب تكوين الصحافيين وإعطاء فرصة للجيل الجديد.', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'إحالة ملف المتورطين في محاولة اغتيال بوتفليقة على غرفة الاتهام بباتنة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3401.html', 'review': '', 'content': '
علمت الشروق من مصادر موثوقة، أن ملف قضية محاولة اغتيال الرئيس بوتفليقة يوم 6 سبتمبر 2007 بباتنة، تمت إحالته على غرفة الاتهام بمجلس قضاء باتنة، عقب تحويله من قاضي التحقيق إلى النيابة العامة، في أعقاب تحقيقات استمرت عدّة أشهر.

وكانت التحقيقات الأمنية، التي انطلقت بعد حادثة التفجير الانتحاري بواسطة الحزام الناسف المنفذة من قبل هواري بلزرق، المكنى أبو المقداد الوهراني، والتي أودت بحياة 25 شخصا وجرح 173 آخرين من مستقبلي الرئيس بوتفليقة، مكنت من القبض على 11 شخصا، بينهم 6 كانوا يتأهبون للالتحاق بصفوف كتيبة الموت و5 آخرين، بينهم إثنان هما (ر. وليد) و(خ. عماد) على علاقة مباشرة بعملية إسناد ومساعدة منفذ العملية الانتحارية الذي نزل من الجبل ساعات قليلة قبل وصول بوتفليقة إلى المدينة.

\xa0وكانت مصالح المخابرات بباتنة تمكنت خلال ساعات من توقيف (ز. وليد)، 26 سنة تائب مستفيد من المصالحة الوطنية في 2006، الذي تكفل بنقل هواري بلزرق من منطقة تامشيط على متن سيارة "سييلو" إلى غاية حي باركافوراج، ليستقل هواري بلزرق سيارة فرود ملك لشاب صاحب حمام (ج. م. ش) بمساعدة فتى قاصر يدعى (خ. عماد، 17 سنة) له عدّة أشقاء وأقارب بصفوف الجماعات المسلحة بباتنة.

\xa0حيث تكفل هذا الأخير بنقل هواري بلزرق من باركافوراج إلى غاية محل بيع الشاي بحي الأمير عبد القادر قبالة ملعب سفوحي، حيث تناولا هناك أكوابا قبل التعريج باتجاه "رحى كالانج" بطريق بسكرة، حيث افترقا هناك، ليتوجه هواري بلزرق إلى النقطة أ، أي مركز استقبال بوتفليقة قرب عمارة المستقبل.

\xa0ويتوقع، حسب متتبعين، أن توجه لهم محاولة اغتيال رئيس الجمهورية والمساس بأمن الدولة.
', 'time': '2008/05/06', 'type': 'news'}
{'title': 'نصر الله يرد الخميس على قرارات حكومة السنيورة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3436.html', 'review': '', 'content': '
يعقد الأمين العام لحزب الله اللبناني، السيد حسن نصر الله الخميس مؤتمرا صحافيا للتعليق على قرارات الحكومة اللبنانية برئاسة فؤاد السنيورة فيما يتعلق بملاحقة شبكة الاتصالات التابعة للمقاومة، وإقالة رئيس جهاز أمن المطار.. وقررت الحكومة الثلاثاء في جلسة استمرت أكثر من عشر ساعات ملاحقة كل من يظهر له علاقة بشبكة الاتصالات التابعة للمقاومة، وكلفت الإدارات المعنية بمعالجة الموضوع.

واعتبرت الحكومة ان الشبكة "غير شرعية وغير قانونية وتشكل اعتداء على سيادة الدولة، وللدولة اللبنانية الحق بإزالتها، رافضة اعتبار ان هدف الشبكة حماية المقاومة والتشويش على الأجهزة الإسرائيلية".. كما قررت الحكومة إعفاء رئيس جهاز أمن المطار العميد وفيق شقير من مهامه وإعادته إلى مجال قيادة الجيش.وجاءت قرارات الحكومة هذه بعد ثلاثة أيام من اتهامات النائب وليد جنبلاط لحزب الله بإقامة شبكة اتصالات للمقاومة، الأمر الذي اعتبره حزب الله "بمثابة إخبار للعدو الإسرائيلي". 

كما قررت الحكومة في نفس الاجتماع رفع الحد الأدنى للأجور من 300 ألف ليرة لبنانية (200 دولار أمريكي تقريبا) إلى 500 ألف (330 دولار)، الأمر الذي رفضه الاتحاد العمالي العام، معتبرا انه "غير كاف وشكلي وملتبس"، مؤكدا الاستمرار بقرار الإضراب والتظاهر. وقد دعا حزب الله بدوره في بيان له اللبنانيين إلى المشاركة في الإضراب والتظاهر اللذين دعا إليهما الإتحاد العمالي العام احتجاجا على الأوضاع المعيشية الصعبة والسياسة الاقتصادية للحكومة. وقال الحزب في بيانه إن الاحتجاج هو أيضا "تعبير عن الرفض لاختزال المطالب ببعض القرارات العاجزة والقاصرة .."، وبالفعل فقد نظم أمس الإضراب الذي دعمه حزب الله وتسبب في شل العاصمة بيروت، حيث تحولت بعض الأحياء إلى مسرح لاشتباكات مسلحة بين مناصرين للمعارضة والموالاة التي تتهم الطرف الآخر باستخدام التحرك العمالي لتحسين موقعه.

\xa0ويأتي الإضراب في ظل أزمة سياسية حادة بين المعارضة والموالاة. وجرت اشتباكات في مناطق "راس النبع" و"النويري" و"البسطة" بين أنصار لحزب الله وحركة أمل "معارضة" من جهة، ومؤيدين لتيار المستقبل وبعض أنصار الحزب التقدمي الاشتراكي "موالاة" استخدمت فيها الأسلحة الرشاشة وبعض قذائف "الاربي جي". وقد تدخل الجيش بين الطرفين للحلول دون تفاقم الوضع. وفيما لم تتوفر معلومات من مصادر مستقلة عن وقوع إصابات تنقل بعض محطات التلفزة صورا حية لأشخاص مصابين ببعض الجروح بدون ان تحدد هويتهم. وكانت بيروت قد شهدت منذ الصباح الباكر قطع طرقات رئيسية، ومنها مطار رفيق الحريري الدولي بالسواتر الترابية والإطارات والسيارات القديمة المشتعلة ومستوعبات النفيات. وقد تعطلت الحركة بشكل كامل في المطار منذ الساعة التاسعة صباحا وحتى الساعة الثالثة بعد الظهر وفق قرار بعض النقابات العاملة في هذا المرفق الحيوي. وأفاد مصدر ملاحي ان بعض الموظفين تعذر وصولهم بسبب السواتر الترابية التي ارتفعت على طريقه الرئيسي.\xa0 
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'غورباتشوف: أمريكا تحيك مؤامرة ضد روسيا', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3440.html', 'review': '', 'content': '
اتهم آخر رؤوساء الاتحاد السوفيتي السابق ميخائيل غورباتشوف الولايات المتحدة بأنها تحيك "مؤامرة إمبريالية" ضد روسيا قد تدفع العالم نحو "حرب باردة جديدة".

\xa0ونقلت صحيفة "الديلي تلغراف" البريطانية عن غورباتشوف قوله "إن تصعيداً عسكرياً أمريكياً قائم حالياً لاحتواء روسيا النامية والمتعاظمة القوة"، مشيرا إلى أن "البيت الأبيض يزعم وجود نوايا طيبة تجاه موسكو، لكن الولايات المتحدة لم تعد محل ثقة". وأوضح غورباتشوف أنه "بين خطط توسيع حلف الأطلسي ليضم دولاً كانت ضمن الاتحاد السوفيني السابق، إلى عزم واشنطن زيادة حجم أنفاقها العسكري، والدرع الصاروخية في وسط أوروبا، تقوض الولايات المتحدة الآمال في تحقيق سلام دائم مع روسيا".وكان غورباتشوف قد حذر واشنطن من السعي لحمل أوكرانيا على الابتعاد عن روسيا، والانضمام إلى الحلف الأطلسي؛ معتبراً أن ذلك يشكل "لعبة جيوسياسية خطيرة".', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'المغرب يساوم ويقترح قمة بين وزيري خارجية البلدين طمعا في فتح الحدود', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3444.html', 'review': '', 'content': '
لم تيأس السلطات المغربية وجددت دعوتها إلى فتح الحدود البرية مع الجزائر المغلقة منذ عام 1994 وإحياء سبل التعاون الثنائي في المجالات كافة.\r \r وأوردت مصادر إعلامية مغربية الأربعاء، في بيان لوزارة الخارجية أن وزير الخارجية المغربي الطيب الفاسي الفهري أجرى الإثنين الماضي، مباحثات  مع القائم بالأعمال في السفارة الجزائرية لدى الرباط.\r 

وأبدى الوزير المغربي - حسب نفس المصادر - استعداده الكامل لفتح الحوار وإجراء المشاورات الضرورية في أقرب فرصة مع السلطات الجزائرية، مؤكدا في البيان التزام المغرب "الصادق للعمل مع الجزائر البلد الجار والشقيق لتطبيع العلاقات الثنائية". ووفقا للبيان، فإن الفهري أبلغ القائم بالأعمال الجزائري اقتراح بلاده عقد لقاء مشترك بين وزيري خارجية البلدين بغرض استعراض الواقع الراهن للعلاقات الثنائية وتدارس القضايا العالقة والاتفاق حول آليات لتحقيق انطلاقة فعلية ودائمة للعلاقات بين البلدين الشقيقين.ويبدو التناقض صريحا بين القول والفعل، خاصة فيما يعرف بقضية قطع النشيد المغربي بسبب خلل فني في مباراة رسمية جمعت الأسبوع الماضي، المنتخبين الشقيقين بملعب القليعة.

ورغم الاعتذارات التي وجهتها الجزائر إلى الطرف المغربي من خلال الرسالة التي وقعها رئيس الاتحادية عبد الحميد حداج، وقرار رئيس الجمهورية عبد العزيز بوتفليقة فتح تحقيق في القضية، إلا أن المغاربة يعتبرون أن الفعل مقصود.وأشار رئيس وفد الفريق المغربي المشارك في المباراة التي لعبت السبت الماضي، الى ان الأمر لا يتعلق بخلل تقني، رغم ان حداج طلب الصفح عن الانقطاع في النشيد المغربي.وقال عبد الحميد الصويري في حديثه لصحيفة المساء الأربعاء، "لا وجود أبدا لأي خلل فني، فالقرص المدمج أعدت الاستماع إليه برفقة سفير المغرب بالجزائر، ولم يكن فيه أي خلل، إنه القرص نفسه الذي استعملناه في مباراة بلجيكا وخلالها عزف النشيد الوطني كاملا، إن الحديث عن وجود خلل فني هروب إلى الأمام من مسؤولية ما وقع".ومضى في اتهاماته قائلا ".. أنا أستطيع أن أؤكد أنه لا وجود لخلل فني أبدا، لقد سلمنا لهم القرص المدمج ليلة المباراة، علما أننا اعتدنا دائما في الجامعة (يقصد اتحادية كرة القدم) ومن باب الاحتياط أن نصطحب معنا أقراصا مدمجة تضم النشيد الوطني والأعلام، حتى لا نفاجأ بعدم وجودها من طرف المنظمين".\xa0\xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'المؤتمر الثالث لجمعية العلماء المسلمين يرشح شيبان لعهدة جديدة', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3445.html', 'review': '', 'content': '
تحول افتتاح المؤتمر الثالث لجمعية العلماء المسلمين الجزائريين الأربعاء بزرالدة إلى لقاء جامع للسلم والمصالحة، اجتمعت فيه شخصيات وطنية وسياسية من العيار الثقيل، وبدت من اللحظات الأولى لافتتاح المؤتمر بوادر ترشيح شيخ العلماء الجزائريين شيبان لعهدة أخرى على رأس الجمعية.

وسط تنظيم محكم ونظام قلّ ما عرف المركز العائلي لتعاضدية عمال البناء بزرالدة مثله، تمكن الشيخ عبد الرحمان شيبان من جمع وجوه بارزة من الطبقة السياسية والشخصيات الوطنية الذين لبوا دعوته، مثلما لا يفعلون لغيره، على غرار رئيس الحكومة عبد العزيز بلخادم، رئيس الجمهورية الأسبق الشاذلي بن جديد، علي كافي، رؤساء الحكومة السابقون مولود حمروش، اسماعيل حمداني، بلعيد عبد السلام، طالب الإبراهيمي، وزير الشؤون الدينية غلام الله وممثلي الأحزاب أبو جرة سلطاني، وعبادة عن جبهة التحرير، ومحمد بولحية عن الإصلاح، وزغدود، إلى جانب ممثلي المنظمات الجماهيرية مثل عبادو وأيضا علي يحيى عبد النور وشخصيات أخرى.إلى جانب هؤلاء لم تفوت جمعية العلماء المسلمين الجزائريين دعوة وجوه بارزة من الحزب المحل كبوخمخم، قمازي وجدي إلى جانب قياديين في جيش الإنقاذ سابقا مثل مصطفى كرطالي ومدني مزراق الذين لبوا كلهم دعوة الشيخ شيبان لمؤتمره الثالث الذي انطلقت أشغاله على وقع النداءات المتعالية للمؤتمرين بحياة الجمعية ووفائها لخط ابن باديس والبشير الابراهيمي تحت لواء شيخها سليل العلماء عبد الرحمن شيبان.

رئيس الحركة السابق لما قبل المؤتمر الثالث، والذي يسير الاتجاه نحو انتخابه رئيسا جديدا رغم طلبه التنحي من المنصب لظروف صحية، جدد وفاء جمعيته لخطها ومبادئها المتعلقة بالإسلام والعربية والجزائر، وذكر بالمقومات التي جعلتها تنجح في أداء رسالتها رغم قلة إمكاناتها ومحدودية مصادر تمويلها، الشيء الذي لم يفوت الشيخ الفرصة للحديث عنه ما حد من نشاطها وكبل خطواتها في وقت سابق، خاصة وأنها منعت من النشاط غداة الاستقلال "لو واصلت الجمعية نشاطها بعد الاستقلال لما تعرضت الجزائر لتلك الأزمات التي لازالت آثارها حاضرة حتى الآن، وفتحت الأبواب على مصراعيها لكل مذهب وافد من هنا وهناك".\xa0

\xa0الشيخ شيبان وجه دعوة إلى الجميع بدعم نشاطه "نرجو أن نلقى الدعم المادي والأدبي من المجتمع والدولة"، رافعا صوته بالحيف الذي تعامل به جمعية العلماء المسلمين "مقرها لازال محتلا ومقر نادي الترقي". وفي عرض عام لحال البلاد والعباد لم يفوت رئيس الجمعية مشكلا يتعرض له المجتمع إلا ذكره مثل الآفات الاجتماعية بكل الأنواع بما فيها الإرهاب والجريمة والهجرة غير الشرعية والتنصير وتدني مستوى التعليم وخلوه من الروح الإسلامية والوطنية، إضافة إلى تعرضه للخلاف الجذري بين خط الجمعية والخط العام للزوايا بسبب عودة بدع قديمة وخلق أخرى جديدة وانتشار الشعوذة وكل تلك التصرفات الإسلام براء منها على حد قوله. وعن الأشغال فقد بدأ\xa0الأربعاء دراسة تقارير الولايات وفتح النقاش العام في انتظار تواصل الأشغال اليوم التي ستسفر بعد يومين عن انتخاب مجلس جديد سيتطور عدد أعضائه إلى نحو 110 عضو ومكتب جديد بـ15 عضوا بما فيهم الرئيس، حيث ينتظر أن يعاد انتخاب شيخ الجمعية عبد الرحمن سبان لعهدة جديدة رغم 91 سنة من عمره، رغم ما أشيع حول خلاف داخلي بين المؤسسين، وقد حضروا كلهم بما فيهم المنسحبين مثل الهادي حسني. 
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
{'title': 'سعدي: بوتفليقة تحالف مع  التيار الإسلامي', 'url': 'http://www.echoroukonline.com/ara/articles/3442.html', 'review': '', 'content': '
صرح الدكتور سعيد سعدي، رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية في حوار خصه للقناة الإذاعية الأولى الكندية مؤخرا والذي تحصلت "الشروق اليومي" على نسخة منه، أن السبب الرئيس لدخول تنظيم القاعدة إلى الأراضي الجزائرية وإقامة قواعد خلفية بها يعود إلى الهشاشة والضعف الذي خلفه الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في النظام الجزائري.

\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0فحسب رأي الدكتور سعدي فإن السلطة الجزائرية فقدت مصداقيتها في وسط الشعب وسمحت لهذا التنظيم الإرهابي من استغلال الفرصة للدخول إلى شمال إفريقيا ومنطقة الساحل عبر الجزائر وإقامة قواعد بها بعد عديد من المحاولات الفاشلة للدخول عبر الأراضي المغربية والتونسية.\xa0وفي سياق متصل، واصل كلامه متهما الرئيس بمحاولة التلاعب بهذا الاستحقاق الذي حققه الشعب من أجل لمّ التيار الإسلامي حوله وتوظيفه في لعبة سياسية من أجل الوقوف في وجه المؤسسة العسكرية والضغط عليها ضانا منه أنه في صراع.\xa0

هذا، وقد وصف سعدي التفجيرات الأخيرة التي عرفتها الجزائر أنها بداية لأمر كبير وخطير جدا لأن القاعدة اختارت الضرب بقوة على الجزائر، كما تفعله في العراق من أجل إخلال التوازن في الوطن العربي والشرق الأوسط، ومن خلال رده على سؤال منشط الحصة حول الوئام المدني والمصالحة الوطنية التي عرفتها الجزائر، قال الدكتور سعدي إنه شارك في هذا الانتخاب لأسباب ثلاثة اختصرها في وضع السلاح بدون أي شرط، منع حزب "الفيس المحل" من العودة إلى الساحة السياسية الوطنية وإدانة جميع الجرائم الدموية التي حدثت ومعاقبة المتسببين فيها. أما بخصوص مشروع المصالحة الوطنية فأضاف زعيم الارسيدي أن القانون يمثل عملية جمركة جميع الأشخاص الذين دخلوا في التنظيم الإرهابي ومنحهم امتيازات إضافية ومبالغ مالية لإعطائهم دفعا جديدا في الحياة الاجتماعية وإحياء الإرهاب من جديد، ليدخل في معادلة صعبة يصف فيها الرئيس بوتفليقة بأنه "يعيش كثيرا في الماضي ويمضي وقته في معالجة حساباته في سرايا الرئاسة عوض أن يبحث عن مشروع حقيقي يضع ديناميكية فعالة للتنمية في البلاد".\xa0

وفي سياق آخر، وبخصوص أمر تعديل الدستور والعهدة الثالثة لرئيس الجمهورية وصف سعيد سعدي الأمر "بالإهانة والاعتداء الصارخ في حق شهداء ثورة أول نوفمبر 1954" !.. "ومن أجل الوقوف في وجه التيار الإسلامي الصاعد من جديد في الجزائر ومن أجل تحقيق الأمل في الحياة الديمقراطية وتجاوز مختلف الحساسيات التي يعيش بها العالم المسيحي من أجل النظر إلى مختلف التجاوزات التي تعيشها باقي البلدان الأخرى".\xa0
', 'time': '2008/05/07', 'type': 'news'}
